1 kap. Inledande bestämmelser

Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns följande kapitel:

- inledande bestämmelser (1 kap.),

- huvudmän (2 kap.),

- lärotider (3 kap.),

- utbildningens innehåll och omfattning (4 kap.),

- fjärrundervisning (4 a kap.),

- distansundervisning (4 b kap.),

- avvikelser inom de nationella programmen (5 kap.),

- introduktionsprogram (6 kap.),

- behörighet, urval och förfarandet vid antagning (7 kap.),

- betyg, gymnasieexamen och prövning (8 kap.),

- stödåtgärder (9 kap.),

- utbildning för döva och hörselskadade (10 kap.),

- utbildning för svårt rörelsehindrade ungdomar (Rh-anpassad 
utbildning) (11 kap.),

- elever (12 kap.),

- bidrag till huvudmän för fristående gymnasieskolor och 
gymnasiesärskolor (13 kap.),

- utbildning för elever vid särskilda ungdomshem (13 a kap.), 
och

- övriga bestämmelser (14 kap.).
Förordning (2020:780).

Bestämmelser om vidareutbildningen i form av ett fjärde
tekniskt år

2 § Bestämmelser om vidareutbildningen i form av ett fjärde
tekniskt år finns i förordningen (2014:854) om
vidareutbildning i form av ett fjärde tekniskt år och
statsbidrag för sådan utbildning. Förordning (2014:860).

Definitioner

3 § I förordningen avses med 

– arbetsplatsförlagt lärande: lärande på ett program som 
genomförs på en eller flera arbetsplatser utanför skolan,

– fullständigt program: betyg från kurser och ett 
gymnasiearbete eller gymnasiesärskolearbete i en omfattning 
om 2 500 gymnasiepoäng eller gymnasiesärskolepoäng enligt en 
individuell studieplan,

– garanterad undervisningstid: den minsta undervisningstid i 
timmar som eleverna ska erbjudas enligt 16 kap. 18 §, 17 kap. 
6 § eller 19 kap. 20 § skollagen (2010:800),

– gymnasial lärlingsutbildning: utbildning som börjar det 
första, andra eller tredje läsåret inom ett yrkesprogram i 
gymnasieskolan eller det första, andra, tredje eller fjärde 
läsåret inom ett nationellt program i gymnasiesärskolan och 
som till mer än hälften genomförs på en eller flera 
arbetsplatser utanför skolan,

– gymnasiearbete: en uppgift om 100 gymnasiepoäng som 
eleverna genomför inom ramen för examensmålen,

– gymnasiegemensamma ämnen: de ämnen som ska ingå i 
nationella program i gymnasieskolan i den omfattning som 
framgår av bilaga 2 till skollagen,

– gymnasiepoäng: ett mått på studieomfattningen av en kurs i 
gymnasieskolan eller gymnasiearbetet,

– gymnasiesärskolearbete: en uppgift om 100 
gymnasiesärskolepoäng som eleverna genomför inom ramen för 
programmålen,

– gymnasiesärskolegemensamma ämnen: de ämnen som ska ingå i 
nationella program i gymnasiesärskolan i den omfattning som 
framgår av bilaga 4 till skollagen,

– gymnasiesärskolepoäng: ett mått på studieomfattningen av en 
kurs i gymnasiesärskolan eller gymnasiesärskolearbetet,

– karaktärsämnen: de ämnen genom vilka ett program får sin 
karaktär,

– nationella programråd: de nationella programråd för 
gymnasial yrkesutbildning som Statens skolverk ska ansvara 
för enligt 10 § förordningen (2015:1047) med instruktion för 
Statens skolverk,

– nya kurser: kurser som initieras av huvudmän eller av andra 
intressenter enligt 6 § och som Skolverket har meddelat 
föreskrifter om enligt 4 §,

– programfördjupning: sådana ämnen eller kurser som inom 
examensmålen eller programmålen kompletterar de 
gymnasiegemensamma eller de gymnasiesärskolegemensamma och 
programgemensamma ämnena och som Skolverket meddelat 
föreskrifter om enligt 4 kap. 5 §,

– programgemensamma ämnen: kurser i gymnasiegemensamma eller 
gymnasiesärskolegemensamma ämnen utöver den omfattning som 
anges i bilaga 2 respektive bilaga 4 till skollagen eller 
andra kurser och som ska läsas av alla elever på 
programmet,

– riksrekryterande utbildning: en utbildning i 
en gymnasieskola eller gymnasiesärskola med offentlig 
huvudman som sökande från hela landet ska tas emot till i 
första hand,

– studieväg: det program, och i förekommande fall den 
inriktning, den gymnasiala lärlingsutbildning eller den 
särskilda variant som eleven går på,

– särskild variant: en utbildning som enligt 5 kap. 1 § får 
avvika från vad som annars gäller för nationella program,

– yrkesutgång: en benämning för en viss yrkeskompetens som en 
kombination av kurser inom yrkesprogrammens 
programfördjupning leder till,

– yrkesämnen: yrkesinriktade karaktärsämnen.
Förordning (2018:1328).

Läroplan

3 a § För gymnasieskolan gäller en läroplan enligt 1 kap. 11 §
första stycket skollagen (2010:800).

Läroplanen finns i förordningen om läroplan för
gymnasieskolan. Den kompletteras av examensmål för
gymnasieskolans nationella program och av ämnesplaner.
Förordning (2011:1045).

Ämnesplaner

4 § /Upphör att gälla U:2022-07-01/
Enligt 16 kap. 21 § och 19 kap. 22 § skollagen (2010:800)
ska det för varje ämne finnas en ämnesplan. Den ska ge läraren
och eleverna utrymme att själva planera undervisningen.

Av ämnesplanen ska följande framgå:

– ämnets syfte,

– varje kurs som ingår i ämnet,

– det centrala innehållet för varje kurs,

– antalet gymnasiepoäng eller gymnasiesärskolepoäng som varje
kurs omfattar, och

– kunskapskraven för varje kurs.

Förutom när det gäller de gymnasiegemensamma ämnena får
Statens skolverk meddela föreskrifter om ämnesplaner. Sådana
föreskrifter får innebära att vissa kurser eller ämnen bara
får anordnas på vissa utbildningar. Förordning (2012:402).

4 § /Träder i kraft I:2022-07-01/
Enligt 16 kap. 21 § och 19 kap. 22 § skollagen (2010:800) 
ska det för varje ämne finnas en ämnesplan. Den ska ge läraren 
och eleverna utrymme att själva planera undervisningen. 

Av ämnesplanen ska följande framgå: 

1. ämnets syfte, 

2. varje kurs som ingår i ämnet, 

3. det centrala innehållet för varje kurs, 

4. antalet gymnasiepoäng eller gymnasiesärskolepoäng som varje 
kurs omfattar, och 

5. betygskriterierna för varje kurs. 

Förutom när det gäller de gymnasiegemensamma ämnena får 
Statens skolverk meddela ytterligare föreskrifter om 
ämnesplaner. Sådana föreskrifter får innebära att vissa kurser 
eller ämnen bara får anordnas på vissa utbildningar.
Förordning (2022:278).

5 § Föreskrifter om ämnesplaner för yrkesämnen i
gymnasieskolan ska meddelas efter samråd med ett nationellt
programråd. Förordning (2012:402).

Ämnesområdesplaner

5 a § /Upphör att gälla U:2022-07-01/
Enligt 19 kap. 22 § skollagen (2010:800) ska det för
varje ämnesområde i gymnasiesärskolan finnas en
ämnesområdesplan. Den ska ge utrymme för läraren och eleverna
att själva planera undervisningen.

Av ämnesområdesplanen ska följande framgå

– ämnesområdets syfte,

– ämnesområdets centrala innehåll, och

– ämnesområdets kravnivåer.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om
ämnesområdesplaner.Förordning (2012:402).

5 a § /Träder i kraft I:2022-07-01/
Enligt 19 kap. 22 § skollagen (2010:800) ska det för 
varje ämnesområde i gymnasiesärskolan finnas en 
ämnesområdesplan. Den ska ge utrymme för läraren och eleverna 
att själva planera undervisningen. 

Av ämnesområdesplanen ska följande framgå: 

1. ämnesområdets syfte,

2. ämnesområdets centrala innehåll, och 

3. ämnesområdets kriterier för bedömning av kunskaper. 

Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om 
ämnesområdesplaner. Förordning (2022:278).

Nya kurser

6 § En ny kurs ska ge kunskaper i ett befintligt ämne eller i
ett nytt ämne.

En huvudman eller annan intressent får ansöka hos Statens
skolverk om en ny kurs.

Individuell studieplan

7 § En elevs individuella studieplan ska innehålla följande 
uppgifter:

- vilken studieväg eleven går på,

- de val av kurser eller ämnesområden som eleven har gjort,

- övriga kurser eller ämnesområden som ingår i elevens 
program,

- om eleven följer ett utökat program och i så fall vilka 
kurser som ligger utanför det fullständiga programmet,

- om eleven följer ett reducerat program och i så fall i 
vilken omfattning samt om möjligt vilka kurser som har tagits 
bort,

- om eleven följer ett individuellt anpassat program och i så 
fall vilka kurser som har bytts ut,

- när det är aktuellt, elevens studier i grundskolans ämnen, 
och

- om eleven får fjärrundervisning och i så fall i vilken 
utsträckning.

Om eleven går ett introduktionsprogram i gymnasieskolan ska 
den individuella studieplanen dessutom innehålla uppgifter om

- utbildningens mål och längd, 

- delar av kurser, annan yrkesinriktad utbildning, praktik och 
andra insatser som är gynnsamma för elevens kunskapsutveckling 
och som är avsedda att ingå i utbildningen, och

- när det är aktuellt, det yrkesområde som utbildningen 
inriktas mot. Förordning (2020:780).

Lokala programråd

8 § För yrkesprogrammen i gymnasieskolan ska det finnas ett
eller flera lokala programråd för samverkan mellan skola och
arbetsliv. Förordning (2012:402).

2 kap. Huvudmän

Godkännande som enskild huvudman

1 § En ansökan om godkännande som enskild huvudman för en
viss utbildning i gymnasieskolan eller gymnasiesärskolan ska
ha kommit in till Statens skolinspektion senast den 31
januari kalenderåret innan utbildningen ska starta.

Första stycket gäller inte om det finns särskilda skäl med
hänsyn till elevers möjlighet att fullfölja sin utbildning.
Förordning (2014:1028).

2 § När Statens skolinspektion handlägger ärenden om godkännande
enligt 1 § ska den kommun där utbildningen ska bedrivas ges
tillfälle att yttra sig. Även de närliggande kommuner som kan
antas bli berörda av ansökan ska ges tillfälle att yttra sig.

När en kommun yttrar sig bör den bifoga en konsekvensbeskrivning
till sitt yttrande.

3 § Beslut i ett ärende som avses i 1 § första stycket ska om
möjligt fattas före den 1 oktober kalenderåret innan
utbildningen ska starta. Ett ärende enligt 1 § andra stycket
ska prövas skyndsamt. Förordning (2014:1028).

3 a § När en enskild huvudman har godkänts för en utbildning
ska utbildningen starta senast vid början av det läsår som
inleds två år efter godkännandet. Förordning (2014:1028).

4 § Ansökan om godkännande som enskild huvudman för
gymnasieskola eller gymnasiesärskola ska innehålla uppgift om

– vilket nationellt program och, i förekommande fall, vilken
nationell inriktning huvudmannen vill anordna, och

– huruvida huvudmannen vill anordna en särskild variant,
avvikelse i form av riksrekryterande utbildning,
riksrekryterande idrottsutbildning vid riksidrottsgymnasium
eller nationellt godkänd idrottsutbildning.

Någon särskild ansökan om att få anordna särskild variant,
avvikelse i form av riksrekryterande utbildning,
idrottsutbildning vid riksidrottsgymnasium eller nationellt
godkänd idrottsutbildning ska inte ges in till Statens
skolverk. Förordning (2012:402).

5 § Om huvudmannen ansöker om att anordna en särskild variant,
avvikelse i form av s.k. riksrekryterande utbildning,
idrottsutbildning vid riksidrottsgymnasium eller nationellt
godkänd idrottsutbildning ska Statens skolinspektion skicka
ansökan till Statens skolverk för bedömning av om utbildningen
ska godkännas som en sådan utbildning.

Skolverket beslutar i fråga om godkännande av sådana
utbildningar som avses i första stycket. Beslutet ska skickas
till huvudmannen och Skolinspektionen.

6 § Efter Statens skolverks prövning enligt 5 § ska Statens
skolinspektion pröva om huvudmannen ska godkännas. I de fall
Skolverket har godkänt utbildningen som en särskild variant,
avvikelse i form av s.k. riksrekryterande utbildning eller
idrottsutbildning vid riksidrottsgymnasium och beslutat om ett
belopp enligt 5 kap. 11 §, 18 § eller 25 § tredje stycket ska
bidragets grundbelopp fastställas till det belopp som Skolverket
har beslutat om.

Oberoende av om Skolverket godkänt utbildningen som särskild
variant, avvikelse i form av s.k. riksrekryterande utbildning
eller nationellt godkänd idrottsutbildning ska Skolinspektionen
fatta beslut enligt 3 §, om ansökan avser en ny utbildning.

7 § Avgift för en ansökan till Statens skolinspektion om 
godkännande av en enskild som huvudman ska betalas med 
följande belopp:

Ärendeslag				Avgift kronor

Ansökan om nyetablering av 
fristående skola			35 000

Ansökan om utökning av befintligt 
godkännande som inte endast 
innefattar avvikelse enligt 5 kap. 
inom de nationella programmen		25 000

Ansökan om utökning av befintligt 
godkännande som endast innefattar 
avvikelse enligt 5 kap. inom de 
nationella programmen			10 000
Förordning (2018:1573).

3 kap. Lärotider

Läsår

1 § Läsåret ska omfatta 40 veckor och ha minst 178 skoldagar och
minst 12 lovdagar. Utöver skol- och lovdagarna får det inom
läsåret läggas ut högst fem studiedagar för personalen.

2 § Läsåret ska börja i augusti och sluta senast i juni.
Huvudmannen får för en viss utbildning besluta om andra tider om
utbildningsinslag förutsätter andra läsårstider. Dagarna för
höst- och vårterminens början och slut beslutas av huvudmannen.

Huvudmannen ska vid beslut enligt första stycket beakta om det
finns elever som påbörjar grundutbildning som är längre än 60
dagar enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt.

Skolarbetets förläggning

3 § Elevernas skolarbete ska förläggas måndag–fredag och 
vara så jämnt fördelat över dessa dagar som möjligt. 
Skolarbetet ska även förläggas så att eleverna så långt som 
möjligt får sammanhållna skoldagar. Skoldagarna ska vara så 
jämnt fördelade över läsåret som möjligt.

När skolarbetet förläggs till en arbetsplats utanför skolan 
ska den arbetstid som gäller på arbetsplatsen tillämpas, om 
inte rektorn beslutar annat. För minderåriga elever som 
genomgår utbildning på en arbetsplats tillämpas föreskrifter 
som Arbetsmiljöverket har meddelat om arbetstid för 
minderåriga. Förordning (2018:1328).

Schema

4 § För läsåret eller för kortare tid ska det finnas ett schema
som innehåller uppgifter om samtliga undervisningspass och
lärare.

Friluftsverksamhet

5 § Utöver ämnet idrott och hälsa ska det anordnas idrotts- och
friluftsverksamhet som ska bedrivas under lärares ledning.

4 kap. Utbildningens innehåll och omfattning

Nationella program

1 § Ett nationellt program inom gymnasieskolan består av

– gymnasiegemensamma ämnen,

– programgemensamma ämnen,

– i förekommande fall för inriktningen gemensamma 
karaktärsämneskurser,

– programfördjupning,

– kurser inom det individuella valet, och

– gymnasiearbete.

Bestämmelser om utbildningens omfattning finns i bilaga 2 
till skollagen (2010:800) och i bilaga 1 till denna 
förordning.

På humanistiska programmets inriktning språk får inom 
språkkurser i engelska, klassisk grekiska – språk och kultur, 
latin – språk och kultur, moderna språk, modersmål eller 
svenskt teckenspråk för hörande erbjudas. På 
naturvetenskapsprogrammets inriktning naturvetenskap och 
samhälle får som naturvetenskapligt ämne kurser i biologi, 
fysik eller kemi erbjudas.

Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om 
vilka ämnen och kurser som ska ingå i respektive program och 
i de nationella inriktningarna. Förordning (2018:1328).

1 a § Ett nationellt program inom gymnasiesärskolan 
består av

– gymnasiesärskolegemensamma ämnen,

– programgemensamma ämnen,

– programfördjupning,

– kurser inom det individuella valet, och

– gymnasiesärskolearbete.

Bestämmelser om utbildningens omfattning finns i bilaga 4 
till skollagen (2010:800) och i bilaga 2 till denna 
förordning.

Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om 
vilka ämnen och kurser som ska ingå i respektive program. 
Förordning (2018:1328).

Nationella inriktningar

2 § De nationella inriktningarna i gymnasieskolan framgår av
bilaga 1.

De nationella inriktningarna inom estetiska programmet,
hantverksprogrammet, industritekniska programmet och
naturbruksprogrammet får börja det första läsåret. Övriga
inriktningar får börja det andra eller tredje läsåret.

Statens skolverk får besluta om en utbildning ska få finnas
inom den nationella inriktningen övriga hantverk.
Förordning (2012:402).

Gymnasial lärlingsutbildning och utbildningskontrakt

3 § I 16 kap. 11 § och 19 kap. 10 § skollagen (2010:800) 
finns bestämmelser om när gymnasial lärlingsutbildning får 
börja och inom vilka program sådan utbildning får förekomma. 

I 16 kap. 11 a § och 19 kap. 10 a § skollagen finns 
bestämmelser om att utbildningskontrakt ska upprättas vid 
gymnasial lärlingsutbildning i gymnasieskolan och 
gymnasiesärskolan och vad som ska anges i ett sådant 
kontrakt. 

Statens skolverk får meddela närmare föreskrifter om 
utbildningskontraktets utformning.
Förordning (2018:215).

Gymnasiearbete och gymnasiesärskolearbete

4 § Rektorn ska för varje elev utse en lärare att vara
ansvarig för gymnasiearbetet eller gymnasiesärskolearbetet.
Förordning (2012:402).

Programfördjupning

5 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka kurser
som får erbjudas som programfördjupning för varje program.
Bland dessa kurser ska det för högskoleförberedande program i
gymnasieskolan ingå sådana kurser som kan vara särskilt
meriterande vid urval eller som på annat sätt kan vara av
betydelse för högskolestudier. Kurserna ska rymmas inom
respektive programs examensmål.

Innan Skolverket meddelar föreskrifter för högskoleförberedande
program om kurser som kan vara särskilt meriterande vid urval
eller som på annat sätt kan vara av betydelse för
högskolestudier, ska Skolverket samråda med Universitets- och
högskolerådet.

Innan Skolverket meddelar föreskrifter om programfördjupning
för yrkesprogram i gymnasieskolan ska berörda nationella
programråd höras.

När Skolverket meddelar föreskrifter om programfördjupning för
nationella program i gymnasiesärskolan ska det ingå minst en
kurs som syftar till att stödja eleverna att utifrån sina egna
förutsättningar uppnå en så hög grad av självständighet som
möjligt. Förordning (2012:745).

6 § Som programfördjupning ska huvudmannen erbjuda sådana kurser
som Statens skolverk har meddelat föreskrifter om enligt 5 §.
Huvudmannen beslutar vilka av dessa kurser som ska erbjudas som
programfördjupning.

Individuellt val

7 § Huvudmannen för en gymnasieskola beslutar om vilka kurser
som ska erbjudas som individuellt val.

Eleven har dock rätt att inom utrymmet för individuellt val
läsa

1. en kurs i idrott och hälsa utöver vad som finns på
studievägen,

2. minst en kurs i estetiska ämnen, och

3. de kurser som krävs för grundläggande högskolebehörighet på
grundnivå om eleven går på ett yrkesprogram.

Undantag från vad som föreskrivs i andra stycket 1 och 2 får
göras om det finns synnerliga skäl.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka kurser som
får ingå i de ämnen som avses i andra stycket 2.

För de elever som avses i 11 § respektive 15–20 §§ ska svenska
som andraspråk eller modersmål erbjudas som individuellt val.
Förordning (2012:402).

7 a § Huvudmannen för en gymnasiesärskola beslutar om vilka
kurser som ska erbjudas som individuellt val.

Eleven har dock rätt att inom utrymmet för individuellt val
läsa

1. minst en kurs i idrott och hälsa utöver vad som finns på
studievägen, och

2. minst en kurs i hem- och konsumentkunskap.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om kurser enligt
andra stycket. Förordning (2012:402).

Alternativa eller överlappande kurser

8 § En elev får inte som individuellt val, programfördjupning
eller utökat program läsa en kurs som är alternativ till eller
överlappar någon eller några av de kurser som ingår i
studievägen i övrigt.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka kurser som är
alternativa eller som överlappar varandra.

Språk i gymnasieskolan

9 § Om en elev ska läsa ett språk i gymnasieskolan och eleven
har betyg i språket från grundskolan, ska undervisningen i
gymnasieskolan utgå från grundskolans utbildningsnivå. En elev
får också läsa nya språk i gymnasieskolan.

De elever som har tagits emot till en gymnasieutbildning med
tillämpning av 16 kap. 32 § skollagen (2010:800) ska erbjudas
undervisning i engelska på grundskolenivå.

10 § Franska, spanska och tyska ska erbjudas både som språk som
utgår från grundskolans utbildningsnivå och som nytt språk.
Huvudmannen ska sträva efter att erbjuda undervisning i fler
språk än franska, spanska och tyska.

10 a § En huvudman får, utöver de moderna språk som alltid
ska erbjudas enligt 10 §, erbjuda undervisning i ämnet
svenskt teckenspråk för hörande som ersättning för
undervisning i moderna språk.

I stället för svenska eller svenska som andraspråk respektive
engelska får döva elever eller hörselskadade elever som är
beroende av teckenspråk på program i gymnasieskolan läsa
svenska för döva respektive engelska för döva som
gymnasiegemensamma ämnen.

Beslut enligt andra stycket fattas av rektorn.
Förordning (2014:860).

Svenska som andraspråk

11 § En elev som har ett annat språk än svenska som modersmål
får läsa svenska som andraspråk som gymnasiegemensamt eller
gymnasiesärskolegemensamt ämne i stället för svenska. Eleven
får då läsa svenska som individuellt val.
Förordning (2012:402).

Arbetsplatsförlagt lärande

12 § Arbetsplatsförlagt lärande ska förekomma på alla
yrkesprogram i gymnasieskolan i minst 15 veckor. I
gymnasiesärskolan ska arbetsplatsförlagt lärande förekomma på
alla nationella program i minst 22 veckor. En elev som går
gymnasial lärlingsutbildning ska i stället genomföra mer än
hälften av denna utbildning som arbetsplatsförlagt lärande.
Omfattningen ska då räknas från och med det läsår som eleven
påbörjar den gymnasiala lärlingsutbildningen.

Varje vecka som genomförs på en arbetsplats ska för en elev i
gymnasieskolan anses motsvara 23 timmars garanterad
undervisningstid. Huvudmannen får besluta att
arbetsplatsförlagt lärande ska finnas på högskoleförberedande
program och får då också besluta om i vilken omfattning.

För en elev i gymnasiesärskolan ska varje vecka som genomförs
på en arbetsplats anses motsvara 25 timmars garanterad
undervisningstid.

Huvudmannen ansvarar för att skaffa platser för det
arbetsplatsförlagda lärandet och att detta uppfyller de krav
som finns för utbildningen. Rektorn beslutar om hela eller
delar av kurser ska förläggas till arbetsplatser och om hur
fördelningen över läsåren ska göras. Förordning (2014:70).

13 § Om arbetsplatsförlagt lärande inte kan erbjudas på ett
yrkesprogram i gymnasieskolan eller ett nationellt program i
gymnasiesärskolan, får utbildningen anordnas bara om

1. planerade platser för arbetsplatsförlagt lärande inte kan
tillhandahållas på grund av omständigheter som huvudmannen
inte kunnat råda över, eller

2. utbildningen av säkerhetsskäl inte kan förläggas till en
arbetsplats utanför skolan.

Det arbetsplatsförlagda lärandet ska i de fall som avses i
första stycket bytas ut mot motsvarande utbildning förlagd
till skolan. Innan huvudmannen för en gymnasieskola beslutar
om detta ska huvudmannen samråda med det lokala programrådet.

Om utbildning har skolförlagts på grund av det som sägs i
första stycket 1, ska huvudmannen vidta de åtgärder som behövs
för att utbildningen så snart som möjligt ska förläggas till
en arbetsplats. Förordning (2012:402).

14 § För en elev som deltar i arbetsplatsförlagt lärande ska det
utses en handledare på arbetsplatsen. Som handledare får bara
den anlitas som har nödvändiga kunskaper och erfarenheter för
uppdraget och som även i övrigt bedöms vara lämplig.

Modersmålsundervisning

15 § I 15 kap. 19 § och 18 kap. 19 § skollagen (2010:800)
finns grundläggande bestämmelser om huvudmannens skyldighet
att erbjuda modersmålsundervisning för elever i gymnasieskolan
och gymnasiesärskolan. Huvudmannen är också skyldig att
erbjuda elever som är adoptivbarn och har ett annat modersmål
än svenska modersmålsundervisning, även om språket inte är
elevens dagliga umgängesspråk i hemmet.

Enligt 7 § språklagen (2009:600) är de nationella
minoritetsspråken finska, jiddisch, meänkieli, romani chib och
samiska.

Rektorn beslutar om en elevs modersmålsundervisning.
Förordning (2012:402).

16 § Modersmålsundervisning får inte omfatta mer än ett språk
för en elev.

En romsk elev som kommer från utlandet får dock få
modersmålsundervisning i två språk om det finns särskilda skäl.

17 § Modersmålsundervisning får anordnas som

1. individuellt val,

2. utökat program, eller

3. som ersättning för undervisning i andra språk än svenska,
svenska som andraspråk och engelska.

18 § Huvudmannen är skyldig att anordna modersmålsundervisning
för en elev sammanlagt högst sju läsår under elevens skoltid.
Eleven ska dock ges sådan undervisning under längre tid om
eleven har särskilt behov av det.

Begränsningen till sju år gäller inte om undervisningen

1. ersätter undervisning i andra språk än svenska, svenska som
andraspråk och engelska,

2. anordnas som individuellt val, eller

3. anordnas med ett nationellt minoritetsspråk eller ett
nordiskt språk som modersmål.

19 § En huvudman är skyldig att anordna modersmålsundervisning i
ett språk endast om

1. minst fem elever som ska erbjudas undervisning i språket
önskar sådan undervisning, och

2. det finns en lämplig lärare att tillgå.

Avser modersmålsundervisningen ett nationellt minoritetsspråk är
huvudmannen skyldig att anordna modersmålsundervisning även om
antalet elever är mindre än fem.

20 § En elev som får modersmålsundervisning får fortsätta att
delta i undervisningen, även om språket skulle upphöra att vara
dagligt umgängesspråk för eleven.

21 § I 9 kap. 9 § finns bestämmelser om studiehandledning på
modersmålet.

Programmens omfattning

Undervisningstid

22 § För nationella program i gymnasieskolan och för 
nationella och individuella program i gymnasiesärskolan 
beslutar huvudmannen om antalet undervisningstimmar för varje 
kurs, varje ämnesområde, gymnasiearbetet och 
gymnasiesärskolearbetet samt om hur undervisningstiden ska 
fördelas över läsåren.

För varje elev på introduktionsprogram i gymnasieskolan 
beslutar rektorn om hur undervisningstiden ska fördelas på 
kurser, grundskoleämnen, praktik och annat som kan ingå i 
elevens individuella studieplan.

Huvudmannen ska redovisa hur eleven har fått sin garanterade 
undervisningstid. Förordning (2018:1328).

Utökat program

23 § En elev får delta frivilligt i undervisning i en eller
flera kurser som ligger utanför elevens fullständiga program,
om eleven på ett tillfredsställande sätt kan antas genomföra
såväl kurserna på den ordinarie studievägen som de frivilliga
kurserna (utökat program). Beslutet fattas av rektorn.

En elev på ett yrkesprogram i gymnasieskolan har utan särskilt
beslut rätt att som utökat program läsa de kurser som krävs
för grundläggande behörighet till högskoleutbildning på
grundnivå. Huvudmannen är dock bara skyldig att tillgodose
detta om eleven senast vid utgången av det andra läsåret har
anmält att han eller hon vill läsa de aktuella kurserna.

En elev som följer ett utökat program har rätt till garanterad
undervisningstid utöver vad som föreskrivs i 16 kap. 18 §
respektive 19 kap. 20 § skollagen (2010:800).
Förordning (2012:402).

4 a kap. Fjärrundervisning

Inledande föreskrifter

1 § I 21 kap. skollagen (2010:800) finns bestämmelser om 
fjärrundervisning i vissa skolformer.
Förordning (2020:780).

Begränsningar i användningen av fjärrundervisning

2 § Fjärrundervisning får användas i kurser i ämnena

- biologi,

- engelska,

- filosofi,

- fysik,

- företagsekonomi,

- geografi,

- grekiska,

- historia,

- juridik,

- kemi,

- latin,

- matematik,

- moderna språk,

- modersmål,

- naturkunskap,

- psykologi,

- religionskunskap,

- samhällskunskap,

- svenska,

- svenska som andraspråk,

- teckenspråk, och

- teknik.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om att 
fjärrundervisning får användas i kurser i andra ämnen än de 
som anges i första stycket. Förordning (2020:780).

3 § Fjärrundervisning får inte vid någon tidpunkt under ett 
läsår användas för mer än 50 procent av elevens respektive 
skolenhetens undervisningstimmar.

Statens skolinspektion får efter ansökan från en huvudman 
medge att fjärrundervisning får användas för mer än 50 procent 
av undervisningstimmarna vid en skolenhet. Ett sådant 
medgivande får lämnas för högst ett läsår åt gången och endast 
om det finns synnerliga skäl för det. Förordning (2020:780).

Elevgruppernas storlek

3 a § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
elevgruppernas storlek vid fjärrundervisning i gymnasieskolan 
och gymnasiesärskolan. Förordning (2021:885).

Begränsningar i utförandet av fjärrundervisning

4 § En huvudman får inte vid någon tidpunkt under ett läsår 
utföra uppgifter som avser fjärrundervisning åt en annan 
huvudman i högre omfattning än 50 procent av sin vid läsårets 
början planerade totala kapacitet att erbjuda 
undervisningstimmar oavsett undervisningsform.
Förordning (2020:780).

Dokumentation av fjärrundervisning

5 § Huvudmannen ska dokumentera ett beslut om att använda 
fjärrundervisning. Förordning (2020:780).

Anmälningsskyldighet

6 § Huvudmannen ska till Statens skolinspektion anmäla ett 
beslut om att använda fjärrundervisning. Om huvudmannen utför 
fjärrundervisning åt någon annan huvudman ska det också 
anmälas.

Skolinspektionen får meddela närmare föreskrifter om vad en 
anmälan ska innehålla. Förordning (2021:885).

4 b kap. Distansundervisning

Inledande föreskrifter

1 § I 22 kap. skollagen (2010:800) finns bestämmelser om 
distansundervisning i vissa skolformer. 
Förordning (2020:780).

2 § Följande bestämmelser gäller inte för utbildning där 
distansundervisning används:

- 3 kap. 3 § om skolarbetets förläggning,

- 3 kap. 5 § om friluftsverksamhet, och

- 4 kap. 22 § tredje stycket och 4 kap. 23 § tredje stycket om 
undervisningstid. Förordning (2020:780).

Ansökan

3 § En ansökan om godkännande som utförare av utbildning där 
distansundervisning används ska ha kommit in till Statens 
skolinspektion senast den 31 januari kalenderåret innan 
utbildningen ska starta.

Ansökan ska avse viss utbildning vid en viss skolenhet.
Förordning (2020:780).

4 § Ansökan ska innehålla uppgifter om

1. vilken utbildning ansökan avser,

2. vid vilken skolenhet utbildningen ska anordnas,

3. hur många platser utbildningen ska omfatta,

4. huruvida utbildningen riktar sig mot någon särskild 
elevkategori,

5. de grunder för urval bland mottagna sökande till 
utbildningen som den sökande avser att tillämpa, om det är 
fråga om en sådan utbildning som avses 

i 22 kap. 13 § skollagen (2010:800),

6. kostnaden för utbildningen, och

7. huruvida den sökande tidigare har utfört utbildning där 
distansundervisning eller liknande undervisning används.

Statens skolinspektion får meddela föreskrifter om vilka 
ytterligare uppgifter ansökan ska innehålla.
Förordning (2020:780).

Godkännande

5 § I 22 kap. 9 § skollagen (2010:800) finns bestämmelser om 
vad som krävs för att en sökande ska godkännas som utförare av 
utbildning där distansundervisning används. Det ska dessutom 
krävas att

1. den sökande har förutsättningar att följa de föreskrifter 
som gäller för utbildningen,

2. utbildningen bedöms tillgodose ett behov hos huvudmän som 
vill ge elever särskilt stöd i form av distansundervisning 
eller, om det är fråga om en sådan utbildning som avses i 
22 kap. 13 § skollagen, bedöms vara efterfrågad av sådana 
elever som avses i 22 kap. 8 § samma lag,

3. de grunder för urval bland mottagna sökande till 
utbildningen som den sökande avser att tillämpa är godtagbara, 
om det är fråga om en sådan utbildning som avses i 22 kap. 
13 § skollagen, och

4. kostnaden för utbildningen är rimlig i förhållande till 
utbildningens syfte och kostnaden för annan gymnasial 
utbildning. Förordning (2020:780).

6 § Ett beslut om godkännande ska innehålla uppgifter om

1. vilken utbildning beslutet avser,

2. vid vilken skolenhet utbildningen ska anordnas,

3. hur många platser utbildningen får omfatta,

4. huruvida utbildningen riktar sig mot någon särskild 
elevkategori, och

5. de grunder för urval bland mottagna sökande till 
utbildningen som den sökande ska tillämpa, om det är fråga om 
en sådan utbildning som avses i 22 kap. 13 § skollagen 
(2010:800).

Beslutet ska om möjligt fattas före den 1 september 
kalenderåret innan utbildningen ska starta.
Förordning (2020:780).

7 § Den som har godkänts som utförare av utbildning där 
distansundervisning används ska börja utföra 
distansundervisningen senast vid början av det läsår som 
inleds två år efter godkännandet. Förordning (2020:780).

Ersättning

8 § När Statens skolinspektion har godkänt en huvudman som 
utförare av en sådan utbildning som avses i 22 kap. 13 § 
skollagen (2010:800) ska Skolinspektionen skicka ansökan till 
Statens skolverk för fastställande av det belopp som 
hemkommunen ska betala till en offentlig utförare enligt 
22 kap. 17 § andra stycket skollagen eller det grundbelopp som 
hemkommunen ska betala till en enskild utförare enligt 22 kap. 
18 § andra stycket samma lag. Beloppet eller grundbeloppet ska 
varje år räknas upp med det skolindex som har fastställts 
enligt förordningen (1993:167) om skolindex. 

Om det kommer fram uppgifter som inte var kända när 
Skolverkets beslut fattades eller det finns andra särskilda 
omständigheter, får Skolverket besluta om ett nytt belopp 
eller grundbelopp.

Skolverkets beslut ska om möjligt fattas före den 1 oktober 
kalenderåret innan utbildningen ska starta.
Förordning (2020:780).

5 kap. Avvikelser inom de nationella programmen

Särskilda varianter

1 § En särskild variant är en utbildning inom ett nationellt
program där hela eller delar av det sammantagna utrymmet för,
i förekommande fall, en nationell inriktning och för
programfördjupning på ett nationellt program avviker från vad
som annars gäller. Avvikelsen ska omfatta minst 300
gymnasiepoäng eller 300 gymnasiesärskolepoäng. På
högskoleförberedande program i gymnasieskolan får det även
finnas särskilda varianter inom det estetiska området.

Utbildningen ska ha en tydlig egen identitet men i huvudsak
rymmas inom examensmålet eller programmålet för ett program.

För en idrottsutbildning gäller i stället i 23–31 §§.
Förordning (2012:402).

Förutsättningar för godkännande

2 § En särskild variant ska godkännas om villkoren i 1 § är
uppfyllda och om

1. utbildningen är av god kvalitet,

2. det finns en lokal eller regional efterfrågan på de
kunskaper och färdigheter som utbildningen ger,

3. kostnaden för utbildningen är rimlig i förhållande till
utbildningens syfte och kostnaden för annan gymnasial
utbildning, och

4. när det gäller gymnasieskolan uppställda behörighetskrav och
urvalsgrunder uppfyller kraven i 7 § respektive 8 §.
Förordning (2012:745).

Förutsättningar för godkännande av särskilda varianter inom
det estetiska området i gymnasieskolan

3 § En särskild variant inom det estetiska området i
gymnasieskolan ska godkännas om villkoren i 1 § är uppfyllda
och om

1. utbildningen är av hög kvalitet,

2. utbildningen efterfrågas av elever med särskilda
färdigheter inom det estetiska området,

3. kostnaden för utbildningen är rimlig i förhållande till
utbildningens syfte och kostnaden för annan gymnasial
utbildning, och

4. huvudmannen har ställt upp behörighetskrav och
urvalsgrunder enligt 7 och 8 §§. Förordning (2012:402).

Ansökan

4 § En huvudman får ansöka om att en utbildning ska godkännas
som särskild variant. Ansökan görs hos Statens skolverk senast
den 31 januari kalenderåret före det år utbildningen på
programmet planeras att starta. Enskilda huvudmän ska, enligt 2
kap. 1 och 4 §§, ge in ansökan till Statens skolinspektion.

5 § Ansökan ska innehålla

1. en beskrivning av utbildningens innehåll,

2. i förekommande fall, uppgift om tidigare elevers resultat
på motsvarande utbildning,

3. uppgift om kostnaden för utbildningen,

4. i förekommande fall, uppgift om antalet elever som
genomgått motsvarande utbildning,

5. i förekommande fall, en beskrivning av huvudmannens
tidigare erfarenhet av att bedriva motsvarande utbildning,

6. i förekommande fall, en ansökan om nya kurser enligt 1
kap. 6 § eller uppgift om att huvudmannen har ansökt om nya
kurser, och

7. uppgift om huruvida, och i så fall en beskrivning av hur,
huvudmannen när det gäller gymnasieskolan avser att ställa
upp särskilda förkunskapskrav enligt 7 § eller tillämpa
kompletterande urvalsgrunder enligt 8 §.

Om ansökan avser en särskild variant inom det estetiska
området i gymnasieskolan ska den alltid innehålla en
beskrivning av hur huvudmannen avser att ställa upp särskilda
förkunskapskrav enligt 7 § och tillämpa kompletterande
urvalsgrunder enligt 8 §. Förordning (2015:585).

6 § När ansökan avser ett yrkesprogram i gymnasieskolan eller
ett nationellt program i gymnasiesärskolan ska den, förutom det
som anges i 5 §, innehålla uppgift om

1. hur kravet på arbetsplatsförlagt lärande ska uppfyllas, och

2. vilket behov på arbetsmarknaden utbildningen är avsedd att
fylla.

När det gäller gymnasieskolan ska dessutom ett yttrande från
aktuellt lokalt programråd bifogas till ansökan.
Förordning (2012:745).

Särskilda förkunskapskrav i gymnasieskolan

7 § För behörighet till en särskild variant i gymnasieskolan
får krav ställas på att den sökande har kunskaper i ett
sådant ämne eller inom ett sådant ämnesområde som är
utmärkande för varianten.

För behörighet till en särskild variant inom det estetiska
området i gymnasieskolan ska krav ställas på att den sökande
har kunskaper i ett sådant ämne eller inom ett sådant
ämnesområde som är utmärkande för varianten.
Förordning (2015:585).

Urval

8 § Vid urval bland behöriga sökande till en särskild variant
i gymnasieskolan får, förutom till betygen, hänsyn tas till
ett prov för bedömning av den sökandes färdigheter eller
kunskaper inom det ämne eller ämnesområde som den särskilda
varianten är inriktad mot.

Vid urval bland behöriga sökande till en särskild variant
inom det estetiska området i gymnasieskolan ska, förutom till
betygen, hänsyn tas till ett prov för bedömning av den
sökandes färdigheter eller kunskaper inom det ämne eller
ämnesområde som den särskilda varianten är inriktad mot.
Förordning (2015:585).

Handläggning och beslut

9 § Berörda nationella programråd ska höras om ansökan avser
yrkesprogram i gymnasieskolan. Förordning (2012:402).

10 § /Upphör att gälla U:2022-04-15/
Ett beslut om särskild variant ska gälla för fyra
antagningsomgångar. Av beslutet ska det framgå vid vilken
skolenhet varianten ska anordnas och i förekommande fall om
särskilda behörighetskrav eller kompletterande urvalsgrunder
får användas. Beslutet innebär att varianten bara får anordnas
på den aktuella skolenheten av den huvudman som har fått sin
ansökan godkänd.

Statens skolverk ska om möjligt fatta beslut senast den 1
september året innan utbildningen på programmet planeras att
starta. Förordning (2012:117).

10 § /Träder i kraft I:2022-04-15/
Ett beslut om särskild variant ska gälla för högst fyra 
antagningsomgångar. Av beslutet ska det framgå vid vilken 
skolenhet varianten ska anordnas och i förekommande fall om 
särskilda behörighetskrav eller kompletterande urvalsgrunder 
får användas. Beslutet innebär att varianten bara får anordnas 
på den aktuella skolenheten av den huvudman som har fått sin 
ansökan godkänd.

Statens skolverk ska om möjligt fatta beslut senast den 
1 september året innan utbildningen på programmet planeras att 
starta. Förordning (2022:149).

11 § Beslut av Statens skolverk enligt 16 kap. 51 § tredje
stycket eller 19 kap. 44 § tredje stycket skollagen
(2010:800) ska innehålla uppgift om det belopp hemkommunen
ska betala i interkommunal ersättning. Beslut av Skolverket
enligt 16 kap. 55 § andra stycket eller 19 kap. 48 § tredje
stycket skollagen ska innehålla uppgift om det grundbelopp
hemkommunen ska betala. Beloppen ska varje år räknas upp med
det skolindex som har föreskrivits enligt förordningen
(1993:167) om skolindex.

Om det kommer fram uppgifter som inte var kända när beslutet
fattades eller det finns andra särskilda omständigheter, får
Skolverket besluta om ett nytt belopp under beslutets
giltighetstid. Förordning (2013:728).

Gemensamma bestämmelser om andra riksrekryterande utbildningar 
än idrottsutbildningar

Förutsättningar

12 § Riksrekrytering enligt 19 och 21 §§ ska beslutas för
nationella program, nationella inriktningar, särskilda
varianter och gymnasiala lärlingsutbildningar i gymnasieskolan
om det finns

1. en nationell efterfrågan på de kunskaper och färdigheter
som utbildningen ger,

2. ett nationellt intresse av att elever ska kunna rekryteras
från hela landet, eller

3. ett nationellt intresse av att enskilda elevers behov av
kunskaper och färdigheter kan tillgodoses.

Förutom det som anges i första stycket ska

1. utbildningen vara av god kvalitet,

2. kostnaden för utbildningen vara rimlig i förhållande till
utbildningens syfte och kostnaden för annan gymnasial
utbildning, och

3. uppställda behörighetskrav och urvalsgrunder uppfylla
kraven i 15 respektive 16 §. Förordning (2012:402).

12 a § Riksrekrytering enligt 19 § ska beslutas för nationella
program, särskilda varianter och gymnasiala
lärlingsutbildningar i gymnasiesärskolan om

1. utbildningen är möjlig att inrätta på endast en eller några
orter i landet, eller

2. enskilda elevers behov av kunskaper och färdigheter annars
inte kan tillgodoses.

Förutom det som anges i första stycket ska

1. utbildningen vara av god kvalitet, och

2. kostnaden för utbildningen vara rimlig i förhållande till
utbildningens syfte och kostnaden för annan utbildning i
gymnasiesärskolan. Förordning (2012:402).

Förutsättningar för egna examensmål och andra avvikelser

13 § I 16 kap. 13 § och 19 kap. 12 § skollagen (2010:800) 
finns bestämmelser om att Statens skolverk får besluta att en 
utbildning får avvika från vad som annars gäller för 
nationella program i fråga om struktur, innehåll och 
examensmål eller programmål. Skolverket får dock inte besluta 
om avvikelser från den omfattning av de gymnasiegemensamma 
ämnena som framgår av bilaga 2 eller från de 
gymnasiesärskolegemensamma ämnena som framgår av bilaga 4 
till skollagen. 

Skolverket ska besluta om avvikelse från examensmål eller 
programmål för en viss riksrekryterande utbildning om 

1. utbildningen till sitt innehåll i allt väsentligt avviker 
från ett nationellt programs examensmål eller programmål, 
och

2. det finns synnerliga skäl för avvikelsen och utbildningen 
ryms inom gymnasieskolans eller gymnasiesärskolans 
kompetensområde. Förordning (2018:1328).

Ansökan

14 § En offentlig huvudman får ansöka om att en utbildning
ska vara riksrekryterande. Enskilda huvudmän får ansöka om
motsvarande prövning för att få en avvikelse i form av s.k.
riksrekryterande utbildning. Ansökan görs hos Statens
skolverk senast den 31 januari året innan utbildningen på
programmet planeras att starta. Enskilda huvudmän ska, enligt
2 kap. 1 och 4 §§, ge in ansökan till Statens
skolinspektion.

Det ska framgå av ansökan vilket nationellt program den
avser. Om ansökan gäller en utbildning i gymnasieskolan med
eget examensmål, ska det också framgå om ansökan avser ett
yrkesprogram eller ett högskoleförberedande program.

När det gäller gymnasieskolan ska ansökan även innehålla
uppgift om huruvida, och i så fall en beskrivning av hur,
huvudmannen avser att ställa upp särskilda förkunskapskrav
enligt 15 § eller tillämpa kompletterande urvalsgrunder
enligt 16 §. Om ansökan avser en riksrekryterande estetisk
spetsutbildning för det estetiska programmet i gymnasieskolan
ska den dock alltid innehålla en beskrivning av hur
huvudmannen avser att ställa upp särskilda förkunskapskrav
enligt 15 § och tillämpa kompletterande urvalsgrunder enligt
16 §. Förordning (2015:585).

Särskilda förkunskapskrav i gymnasieskolan

15 § För behörighet till en riksrekryterande utbildning i
gymnasieskolan får krav ställas på att den sökande har
kunskaper i ett sådant ämne eller inom ett sådant ämnesområde
som är utmärkande för utbildningen.

För behörighet till en riksrekryterande estetisk
spetsutbildning för det estetiska programmet i gymnasieskolan
ska krav ställas på att den sökande har kunskaper i ett
sådant ämne eller inom ett sådant ämnesområde som är
utmärkande för utbildningen. Förordning (2015:585).

Urval

16 § Vid urval bland behöriga sökande till en
riksrekryterande utbildning i gymnasieskolan får, förutom
till betygen, hänsyn tas till ett prov för bedömning av den
sökandes färdigheter eller kunskaper inom det ämne eller
ämnesområde som den riksrekryterande utbildningen är inriktad
mot.

Vid urval bland behöriga sökande till en riksrekryterande
estetisk spetsutbildning för det estetiska programmet i
gymnasieskolan ska, förutom till betygen, hänsyn tas till ett
prov för bedömning av den sökandes färdigheter eller
kunskaper inom det ämne eller ämnesområde som den
riksrekryterande utbildningen är inriktad mot.
Förordning (2015:585).

Beslut

17 § /Upphör att gälla U:2022-04-15/
Ett beslut om riksrekrytering eller motsvarande ska gälla
för fyra antagningsomgångar. Av beslutet ska det framgå vid
vilken skolenhet utbildningen ska anordnas och i förekommande
fall om särskilda behörighetskrav eller kompletterande
urvalsgrunder får användas. Beslutet innebär att utbildningen
bara får anordnas på den aktuella skolenheten av den huvudman
som har fått sin ansökan godkänd. Av beslutet ska det också
framgå hur många platser utbildningen får omfatta.

Statens skolverks beslut ska om möjligt fattas senast den 1
september året innan utbildningen på programmet planeras att
starta. Förordning (2012:117).

17 § /Träder i kraft I:2022-04-15/
Ett beslut om riksrekrytering eller motsvarande ska gälla 
för högst fyra antagningsomgångar. Av beslutet ska det framgå 
vid vilken skolenhet utbildningen ska anordnas och i 
förekommande fall om särskilda behörighetskrav eller 
kompletterande urvalsgrunder får användas. Beslutet innebär 
att utbildningen bara får anordnas på den aktuella skolenheten 
av den huvudman som har fått sin ansökan godkänd. Av beslutet 
ska det också framgå hur många platser utbildningen får 
omfatta.

Statens skolverks beslut ska om möjligt fattas senast den 
1 september året innan utbildningen på programmet planeras att 
starta. Förordning (2022:149).

18 § Beslut av Statens skolverk enligt 16 kap. 51 § tredje
stycket eller 19 kap. 44 § tredje stycket skollagen
(2010:800) ska innehålla uppgift om det belopp hemkommunen
ska betala i interkommunal ersättning. Beslut av Skolverket
enligt 16 kap. 55 § andra stycket eller 19 kap. 48 § tredje
stycket skollagen ska innehålla uppgift om det grundbelopp
hemkommunen ska betala. Beloppen ska varje år räknas upp med
det skolindex som har föreskrivits enligt förordningen
(1993:167) om skolindex.

Om det kommer fram uppgifter som inte var kända när beslutet
fattades eller det finns andra särskilda omständigheter, får
Skolverket besluta om ett nytt belopp under beslutets
giltighetstid. Förordning (2013:728).

Riksrekryterande yrkesutbildning i gymnasieskolan och
riksrekryterande utbildning i gymnasiesärskolan

Förutsättningar

19 § Riksrekrytering för ett yrkesprogram i gymnasieskolan ska
beslutas om förutsättningarna i 12 § finns och om kravet på
arbetsplatsförlagt lärande kan uppfyllas.

Förutsättningen i 12 § första stycket 1 bör tillstyrkas av
berört nationellt programråd.

Riksrekrytering för ett nationellt program i gymnasiesärskolan
ska beslutas om förutsättningarna i 12 a § finns och om kravet
på arbetsplatsförlagt lärande kan uppfyllas.
Förordning (2012:402).

Ansökan

20 § Förutom det som anges i 14 § ska ansökan innehålla uppgift
om hur kravet på arbetsplatsförlagt lärande ska tillgodoses.

Riksrekryterande estetisk spetsutbildning

Förutsättningar

21 § Riksrekryterande estetisk spetsutbildning ska beslutas för
det estetiska programmet om förutsättningarna i 12 § finns och
skolenheten har ett etablerat samarbete med en högskola som
erbjuder utbildning som är relevant för gymnasieutbildningen.

Eget examensmål får inte finnas för utbildningen.

Lärare

21 a § Lärare som inte uppfyller kraven i 2 kap. 13 § 
skollagen (2010:800) får trots det bedriva undervisning inom 
den del av den riksrekryterande estetiska spetsutbildningen 
som ger den dess spetskaraktär. En sådan lärare ska

1. vara lämplig att bedriva undervisningen, och 

2. ha uppvisat en hög konstnärlig skicklighet inom det 
estetiska område som undervisningen avser. 
Förordning (2021:455).

Ansökan

22 § Förutom det som anges i 14 § ska ansökan innehålla ett
yttrande från en sådan högskola som anges i 21 § angående det
nationella intresset för utbildningen.

Riksidrottsgymnasium

Förutsättningar

23 § En utbildning där ämnet specialidrott ingår får vara
riksidrottsgymnasium om det finns ett nationellt intresse av att
tillgodose elitidrottens krav och det ställs särskilda krav på
gemensam träning. En sådan utbildning som en kommun anordnar ska
vara riksrekryterande.

Ansökan

24 § En kommun eller en enskild huvudman får ansöka om att
anordna idrottsutbildning vid ett riksidrottsgymnasium.

Beslut

25 § Statens skolverk får efter förslag från Sveriges
Riksidrottsförbund besluta om var idrottsutbildning vid
riksidrottsgymnasium får anordnas och om hur många platser
dessa utbildningar får omfatta. Beslutet ska gälla för tre
antagningsomgångar.

Skolverket ska om möjligt fatta beslut senast den 1 september
året innan utbildningen på programmet planeras att starta.

Beslutet ska innehålla uppgift om det belopp hemkommunen ska
betala i interkommunal ersättning för de olika program som
huvudmannen erbjuder elever som går på en sådan utbildning.
Förordning (2012:117).

Urval

26 § Den sökande som anses ha bäst förutsättningar att
tillgodogöra sig utbildningen ska ges företräde vid urval till
utbildningen. Vid urval till programmen gäller 7 kap.

Nationellt godkänd idrottsutbildning

Förutsättningar

27 § En utbildning där ämnet specialidrott ingår får godkännas
som en nationell idrottsutbildning om den har en tydlig
elitidrottskaraktär och ett etablerat samarbete med ett
specialidrottsförbund som är relevant för utbildningen.

Utbildningen ska tillstyrkas av specialidrottsförbundet.

Ansökan

28 § En kommun eller en enskild huvudman får ansöka om
nationellt godkänd idrottsutbildning hos Statens skolverk.
Enskilda huvudmän ska, enligt 2 kap. 1 och 4 §§, ge in ansökan
till Statens skolinspektion.

Beslut

29 § Statens skolverk beslutar om var nationellt godkända
idrottsutbildningar får anordnas och om hur många platser dessa
utbildningar får omfatta.

Av beslutet ska det framgå vid vilken eller vilka skolenheter
utbildningen ska anordnas. Beslutet ska gälla för fyra
antagningsomgångar.

Statens skolverks beslut ska om möjligt fattas senast den 1
september året innan utbildningen på programmet planeras att
starta. Förordning (2012:117).

Urval

30 § Den sökande som anses ha bäst förutsättningar att
tillgodogöra sig utbildningen ska ges företräde vid urval till
utbildningen. Vid urval till programmen gäller 7 kap.


Specialidrott

31 § Ämnesplanen för specialidrott får bara tillämpas inom
idrotts- utbildningar vid riksidrottsgymnasium eller nationellt
godkända idrottsutbildningar. Specialidrott får ingå med 200
gymnasiepoäng eller gymnasiesärskolepoäng i
programfördjupningen och med 200 gymnasie- poäng eller
gymnasiesärskolepoäng i det individuella valet. Dessutom får
ämnet läsas som utökat program med högst 300 gymnasiepoäng
eller gymnasiesärskolepoäng. Förordning (2012:745).

6 kap. Introduktionsprogram

Urval till utbildning som anordnas för en grupp elever

1 § Om antalet platser är färre än antalet sökande på 
programinriktat val som anordnas för en grupp elever eller 
yrkesintroduktion som anordnas för en grupp elever, ska ett 
urval göras. I dessa fall gäller bestämmelserna om urval i 
7 kap. 

Urvalet ska göras sakligt och opartiskt. Inför ansökan ska 
huvudmannen informera de sökande om huruvida huvudmannen har 
beslutat att tillämpa 7 kap. 3 § eller 5 § och i så fall på 
vilket sätt. Förordning (2018:1328).

Mottagande av ungdomar som uppfyller behörighetskraven för ett
yrkesprogram

2 § Enligt 17 kap. 11 § andra stycket skollagen (2010:800) får,
om huvudmannen för utbildningen bedömer att det finns synnerliga
skäl, ungdomar som uppfyller behörighetskraven för ett
yrkesprogram tas emot till yrkesintroduktion eller individuellt
alternativ.

För en elev som följer ett nationellt program ska samtliga
relevanta stödåtgärder enligt 9 kap. ha övervägts innan
huvudmannen får pröva om det finns synnerliga skäl.

Utbildningens innehåll m.m.

3 § Har upphävts genom förordning (2018:1328).

Programinriktat val

4 § Programinriktat val ska innehålla 

– de grundskoleämnen som en elev inte har godkända betyg i 
och som krävs för att eleven ska bli behörig till ett 
nationellt program, och

– kurser som ingår i det nationella program som utbildningen 
är inriktad mot.

Om utbildningen är inriktad mot ett yrkesprogram ska 
utbildningen innehålla arbetsplatsförlagt lärande enligt 
4 kap. 12–14 §§. Arbetsplatsförlagt lärande behöver dock inte 
förekomma i den omfattning som anges där.
Förordning (2018:1328).

Yrkesintroduktion

5 § Yrkesintroduktion ska i huvudsak innehålla yrkesinriktad
utbildning. Den får innehålla hela eller delar av kurser i
karaktärsämnen och i gymnasiegemensamma ämnen som ingår i
gymnasieskolans nationella yrkesprogram eller annan
yrkesinriktad utbildning.

Utbildningen ska innehålla arbetsplatsförlagt lärande enligt 4
kap. 12-14 §§ eller praktik. Arbetsplatsförlagt lärande behöver
dock inte förekomma i den omfattning som anges där.

Hela utbildningen får skolförläggas om huvudmannen bedömer att
detta uppenbart bäst gynnar eleven.

Yrkesintroduktion får också innehålla grundskoleämnen som eleven
saknar godkända betyg i. Även andra insatser som är gynnsamma
för elevens kunskapsutveckling får ingå i utbildningen.

Individuellt alternativ

6 § Individuellt alternativ ska utformas utifrån elevens 
behov och förutsättningar.

Utbildningen får innehålla grundskoleämnen som eleven saknar 
godkända betyg i. Den får även innehålla hela eller delar av 
kurser i gymnasieämnen. Om eleven har förutsättningar för att 
läsa hela eller delar av kurser i gymnasieämnen ska 
utbildningen också innehålla sådana. 

Även andra insatser som är gynnsamma för elevens 
kunskapsutveckling får ingå i utbildningen.
Förordning (2018:1328).

Språkintroduktion

7 § I 17 kap. 14 a § skollagen (2010:800) finns 
bestämmelser om bedömning av en nyanländ elevs kunskaper när 
en elev tas emot till språkintroduktion. Huvudmannen ska 
fortlöpande bedöma elevens kunskapsutveckling för att eleven 
så snart som möjligt ska komma vidare i sin utbildning.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om underlag för 
bedömning av en elevs kunskaper enligt 17 kap. 14 a § 
skollagen. Förordning (2018:1328).

8 § Språkintroduktion ska innehålla undervisning i 
grundskoleämnena svenska eller svenska som andraspråk. 
Undervisning i enbart dessa ämnen kan bedrivas under en kort 
inledande period. I övrigt ska språkintroduktion utformas 
utifrån de bedömningar som ska göras enligt 7 § och innehålla 
de ämnen och kurser som eleven behöver för sin fortsatta 
utbildning. Utbildningen får innehålla grundskoleämnen som 
eleven inte har godkända betyg i och kurser i gymnasieämnen. 

Språkintroduktion får kombineras med kommunal vuxenutbildning 
i svenska för invandrare och motsvarande utbildning vid 
folkhögskola enligt 24 kap. skollagen (2010:800). Även andra 
insatser som är gynnsamma för elevens kunskapsutveckling får 
ingå i utbildningen. Förordning (2018:1328).

Interkommunal ersättning

9 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om sådan 
ersättning vid programinriktat val som avses i 17 kap. 
24 § 2 skollagen (2010:800). Förordning (2018:1328).

7 kap. Behörighet, urval och förfarandet vid antagning

Gymnasieskolan

Kompletterande behörighetskrav för vissa högskoleförberedande
program

1 § Utöver vad som framgår av 16 kap. 29 och 31-33 §§ skollagen
(2010:800) krävs för behörighet till vissa högskoleförberedande
program godkända betyg från grundskolan eller motsvarande
utbildning i

1. geografi, historia, religionskunskap och samhällskunskap för
behörighet till ekonomiprogrammet, humanistiska programmet och
samhällsvetenskapsprogrammet, eller

2. biologi, fysik och kemi för behörighet till
naturvetenskapsprogrammet och teknikprogrammet.

Urval till nationella program

2 § De sökande tas emot i början på utbildningen på ett
nationellt program eller till en sådan nationell inriktning,
särskild variant eller gymnasial lärlingsutbildning som börjar
det första läsåret. Om antalet platser är färre än antalet
sökande som ska tas emot i första respektive andra hand, ska ett
urval göras.

Urval, antagning och övrig fördelning av platser ska göras
sakligt och opartiskt. Inför ansökan ska huvudmannen informera
de sökande om huruvida huvudmannen har beslutat att tillämpa 3 §
eller 5 § och i så fall på vilket sätt.

3 § Ett begränsat antal platser (fri kvot) ska avsättas för dem
som

1. på grund av särskilda omständigheter bör ges företräde
framför de övriga sökande, eller

2. kommer från skolenheter vilkas betyg eller omdömen inte utan
vidare kan jämföras med betygen från grundskolan.

Antalet platser som ingår i den fria kvoten ska utökas om sådana
utlandssvenska elever som avses i 29 kap. 7 § skollagen
(2010:800) söker till en utbildning.

Huvudmannen beslutar om det antal platser som ska avsättas.

4 § Övriga platser ska fördelas mellan de sökande med betygen
som grund. Företräde mellan de sökande bestäms efter ett
meritvärde. Meritvärdet utgörs av summan av betygsvärdena för
de 16 bästa betygen i elevens slutbetyg. Betygsvärdet för
betygen bestäms enligt nedan:

Betyg           Betygsvärde

A               20

B               17,5

C               15

D               12,5

E               10

F               0

En sökande som gått förberedande dansarutbildning i
grundskolan med jämkad timplan och därför fått färre än 16
betyg i sitt slutbetyg ska ändå få sitt meritvärde bestämt
efter 16 betyg. Uppräkningen av meritvärdet ska göras i
proportion till de betyg som eleven har fått.

För de sökande som fått betyg i moderna språk som språkval får
meritvärdet beräknas på summan av betygsvärdena av detta betyg
och de 16 bästa betygen i övrigt. Möjligheten att öka
meritvärdet med värdet av ett betyg i moderna språk som
språkval gäller även en sökande som gått förberedande
dansarutbildning.

En sökande som efter avslutad grundskoleutbildning eller
motsvarande fått betyg i något av grundskolans ämnen efter
prövning eller genom studier på ett introduktionsprogram får
vid urvalet tillgodoräkna sig betygsvärdet av detta betyg.
Förordning (2011:3).

5 § Om en utbildning kräver att den sökande har speciella
färdigheter inom det estetiska området, får huvudmannen besluta
att vid urvalet, förutom till betygen, hänsyn ska tas till ett
färdighetsprov.

Förfarandet vid antagning till nationella program och
fördelning av elever

6 § En sökande antas till en utbildning i gymnasieskolan vid
början av ett nationellt program eller en sådan nationell
inriktning, särskild variant eller gymnasial lärlingsutbildning
som börjar det första läsåret. De sökande som tas in på ett
program får då fördelas på undervisningsgrupper eller
motsvarande med hänsyn till vad som är känt om deras kommande
val av inriktning och yrkesutgång.

Inom de program som är indelade i nationella inriktningar,
särskilda varianter eller gymnasiala lärlingsutbildningar som
börjar det andra eller tredje läsåret fördelas eleverna inför
det andra eller tredje läsåret på dessa studievägar.

6 a § Huvudmannen ska samråda med den juridiska eller fysiska
person som tillhandahåller den arbetsplatsförlagda delen av
utbildningen innan en elev inom gymnasial lärlingsutbildning
placeras på arbetsplatsen. Förordning (2012:117).

7 § Efter urval bland de sökande ska huvudmannen preliminärt
besluta om antagning. Beslutet ska fattas i början av
vårterminen närmast före utbildningens start. För de sökande som
vid ansökningstillfället inte har slutfört grundskolan eller
motsvarande utbildning ska höstterminsbetyget från den högsta
årskursen då vara urvalsgrund.

Det slutliga beslutet om antagning ska om möjligt fattas före
den 1 juli det år utbildningen börjar.

Antagning vid en senare tidpunkt

8 § Huvudmannen får besluta att anta en sökande vid senare
tidpunkt än vid början av utbildningen om det finns plats på den
aktuella studievägen och om den sökande är behörig och har de
kunskaper och färdigheter som krävs för att tillgodogöra sig
undervisningen. Huvudmannen får besluta att den sökande ska
genomgå ett inträdesprov för att visa att han eller hon har de
kunskaper och färdigheter som krävs.

Byte av studieväg

9 § Huvudmannen får besluta att eleven ska få byta 
studieväg efter det att eleven har fått yttra sig, om eleven 
uppfyller behörighetskraven för den önskade studievägen. Om 
eleven inte har fyllt 18 år ska även elevens vårdnadshavare 
yttra sig. Förordning (2018:1328).

Återantagning

10 § En elev som har slutat i gymnasieskolan innan eleven har
slutfört utbildningen och som vill fortsätta på det program där
eleven gick tidigare, får i mån av plats antas på nytt, om
eleven uppfyller behörighetskraven för den önskade studievägen.

Gymnasiesärskolan

Urval till nationella program

11 § De sökande tas emot i början på utbildningen på ett
nationellt program eller till en sådan särskild variant eller
gymnasial lärlingsutbildning som börjar det första läsåret. Om
antalet platser är färre än antalet sökande som ska tas emot i
första respektive andra hand, ska ett urval göras.
Urval, antagning och övrig fördelning av platser ska göras
sakligt och opartiskt. Förordning (2012:402).

12 § Om antalet platser på ett nationellt program som anordnas
av en offentlig huvudman är färre än antalet sökande, ska
företräde ges till dem som har störst behov av utbildningen.
Förordning (2012:402).

Förfarandet vid antagning till nationella program

13 § En sökande antas till en utbildning i gymnasiesärskolan
vid början av ett nationellt program eller en sådan särskild
variant eller gymnasial lärlingsutbildning som börjar det
första läsåret.

Inom de program som är indelade i särskilda varianter eller
gymnasiala lärlingsutbildningar som börjar det andra, tredje
eller fjärde läsåret fördelas eleverna inför det andra, tredje
eller fjärde läsåret på dessa studievägar.

Efter urval bland de sökande ska huvudmannen besluta om
antagning. Förordning (2012:402).

Övriga bestämmelser

14 § Bestämmelserna som gäller för gymnasieskolan i 8–10 §§
ska gälla också för gymnasiesärskolan.
Förordning (2012:402).

8 kap. Betyg, gymnasieexamen och prövning

Betyg

Beslut om betyg

1 § I 1 a–1 d §§ finns kompletterande bestämmelser till 3 kap.
16 § skollagen (2010:800) om vem som ska besluta om betyg.
Förordning (2012:745).

1 a § Om fler än en lärare bedriver undervisningen vid den
tidpunkt när betyg ska sättas och bara någon eller några av
dessa är legitimerade, ska betyget beslutas av den eller de
legitimerade lärarna. Förordning (2012:745).

1 b § Om ett betyg är beroende av två eller flera
legitimerade lärares bedömning och dessa inte kan enas, ska
betyget beslutas av den eller de av dessa lärare som har
behörighet att undervisa i det ämne som betyget avser.

Om ett betyg är beroende av en bedömning av två eller flera
legitimerade lärare som är behöriga att undervisa i det ämne
som betyget avser och dessa lärare inte kan enas, ska betyget
beslutas av rektorn.

Om ett betyg är beroende av en bedömning av två eller flera
legitimerade lärare som inte är behöriga att undervisa i det
ämne som betyget avser och dessa inte kan enas, ska betyget
beslutas av rektorn. Förordning (2014:860).

1 c § Bestämmelserna i 3 kap. 16 § andra stycket skollagen
(2010:800) samt 1 a och 1 b §§ i detta kapitel gäller inte för
lärare som saknar legitimation och är anställda utan
tidsbegränsning för att bedriva undervisning

1. i modersmål,

2. i ett yrkesämne, eller

3. som avses i 2 kap. 17 § skollagen.

Första stycket gäller bara i de fall läraren bedriver sådan
undervisning som avses i samma stycke 1, 2 eller 3.
Förordning (2012:745).

1 d § Om fler än en lärare bedriver sådan undervisning som
avses i 1 c § vid den tidpunkt när betyg ska sättas och dessa
inte kan enas, ska betyget beslutas av rektorn.
Förordning (2012:745).

Betygssättning av gymnasiearbetet och
gymnasiesärskolearbetet

1 e § Betyg på gymnasiearbetet och gymnasiesärskolearbetet
ska beslutas av den ansvariga läraren efter att en
medbedömare som har erfarenhet av det kunskapsområde som
arbetet avser har yttrat sig.

När gymnasiearbetet eller gymnasiesärskolearbetet helt eller
delvis har genomförts som arbetsplatsförlagt lärande ska
handledaren vara medbedömare.

För en elev på ett yrkesprogram ska medbedömaren ha
erfarenhet av det yrkesområde som gymnasiearbetet avser.
Förordning (2014:860).

/Rubriken upphör att gälla U:2022-07-01/
Kunskapskrav

/Rubriken träder i kraft I:2022-07-01/
Betygskriterier

2 § /Upphör att gälla U:2022-07-01/
Kunskapskrav ska finnas för betygen A-E.

Kraven för betygen A, C och E ska precisera vilka kunskaper som
krävs för respektive betyg. Kunskapskravet för betyget D innebär
att kraven för E och till övervägande del för C är uppfyllda.
Kravet för betyget B innebär att även kraven för C och till
övervägande del för A är uppfyllda.

2 § /Träder i kraft I:2022-07-01/
I 15 kap. 24 § och 18 kap. 23 § skollagen (2010:800) anges 
att läraren vid betygssättningen ska göra en sammantagen 
bedömning av elevens kunskaper i förhållande till de 
betygskriterier som gäller för kursen och sätta det betyg som 
bäst motsvarar elevens kunskaper. I dessa paragrafer anges 
också att samtliga kriterier för betyget E ska vara uppfyllda 
för att eleven ska kunna få ett godkänt betyg. 

Betygskriterier ska finnas för betygen A-E. 

Kriterierna för betygen A, C och E ska beskriva typiska 
kunskaper för respektive betyg. Kriterierna för betyget B 
innebär att elevens kunskaper sammantaget bedöms vara mellan A 
och C. Kriterierna för betyget D innebär att elevens kunskaper 
sammantaget bedöms vara mellan C och E. Förordning (2022:278).

Nationella prov

3 § Syftet med nationella prov är att stödja betygssättningen. 
Förordning (2017:1108)

3 a § Nationella prov ska användas i de kurser som anges i 
3 b §.

När nationella prov används ska eleverna delta i alla delar 
av proven. Rektorn får besluta att en elev inte behöver delta 
i ett nationellt prov eller i någon eller några delar av ett 
sådant prov, om det finns särskilda skäl. 
Förordning (2017:1108).

3 b § Nationella prov ska användas i den högsta avslutande 
kursen på programmet och, i förekommande fall, inriktningen, 
i ämnena engelska, matematik och svenska eller svenska som 
andraspråk med undantag för kursen svenska 2 eller svenska som 
andraspråk 2.

Proven får användas även i andra kurser än de som anges i 
första stycket.

Proven ska vara uppdelade i delprov som genomförs på vissa 
dagar eller under vissa perioder. Förordning (2017:1108)

3 c § Eleven ska skriva uppsatserna i de nationella proven i 
engelska och svenska eller svenska som andraspråk på dator 
eller annan digital enhet.

Rektorn får besluta att eleven inte behöver skriva 
uppsatserna i proven på dator eller annan digital enhet, om 
det finns särskilda skäl. Förordning (2017:1108).

3 d § Vid bedömningen av ett nationellt prov som 
genomförts på dator eller annan digital enhet ska elevens 
namn och övriga uppgifter om eleven vara avidentifierade för 
den bedömande läraren. I de fall där syftet med 
avidentifieringen inte kan uppfyllas utan betydande 
organisatoriska eller ekonomiska svårigheter för huvudmannen 
får det dock göras undantag från kravet på avidentifiering. 
Förordning (2018:1387).

3 e § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
avidentifiering av nationella prov. Skolverket får även i 
övrigt meddela de föreskrifter som behövs om nationella prov 
och om skyldighet att delta i nationella prov.
Förordning (2019:688).

Nationella bedömningsstöd

3 f § Nationella bedömningsstöd ska stödja lärarnas bedömning 
av elevernas kunskaper. Förordning (2017:1108)

3 g § Statens skolverk får meddela närmare föreskrifter om 
nationella bedömningsstöd. Förordning (2017:1108).

Gymnasieexamen

4 § Enligt 16 kap. 26 § skollagen (2010:800) ska gymnasieexamen
utfärdas om en elev i gymnasieskolan har fått betyg från en
utbildning som omfattar 2 500 gymnasiepoäng på ett nationellt
program och eleven har uppfyllt de övriga villkor som anges 16
kap. 27 och 28 §§ skollagen och i denna förordning.

Gymnasieexamen får inte utfärdas om en elev följer ett reducerat
program.

Kompletterande krav för yrkesexamen

5 § Utöver vad som framgår av 16 kap. 26 och 27 §§ skollagen
(2010:800), krävs för yrkesexamen att det i de godkända betygen
om minst 2 250 gymnasiepoäng ingår godkända betyg på kurser inom
de programgemensamma ämnena med 400 poäng.

Det som föreskrivs i första stycket gäller även för en
utbildning med eget examensmål.

Kurser i yrkesexamen

6 § Av 16 kap. 27 § skollagen (2010:800) framgår hur många
gymnasiepoäng med godkända betyg i ämnena svenska eller svenska
som andraspråk, engelska och matematik en elev ska ha för att
yrkesexamen ska utfärdas. I de aktuella ämnena ska följande
kurser vara godkända:

1. svenska eller svenska som andraspråk kursen 1,

2. engelska kursen 5, och

3. matematik kursen 1 a.


Kurser i högskoleförberedande examen

7 § Av 16 kap. 28 § skollagen (2010:800) framgår hur många
gymnasiepoäng med godkända betyg i ämnena svenska eller svenska
som andraspråk, engelska och matematik en elev ska ha för att
högskoleförberedande examen ska utfärdas. I de aktuella ämnena
ska följande kurser vara godkända:

1. svenska eller svenska som andraspråk kurserna 1, 2 och 3,

2. engelska kurserna 5 och 6, och

3. matematik kursen 1 b eller 1 c.

Dokument

Betygskatalog

8 § Beslut om betyg ska dokumenteras i en betygskatalog. Med
beslut om betyg avses beslut

1. att sätta betyg efter varje avslutad kurs och på
gymnasiearbete eller efter prövning, både när det gäller den
som är elev i gymnasieskolan och när det gäller den som inte
är det,

2. att sätta betyg efter varje avslutad kurs och på
gymnasiesärskolearbete när det gäller den elev som är elev i
gymnasiesärskolan,

3. att inte sätta betyg enligt 15 kap. 27 § eller 18 kap. 26 §
skollagen (2010:800). Sådana beslut markeras i betygskatalogen
med ett horisontellt streck.

Beslut om betyg ska genast kunna sammanställas för varje
enskild elev. Rektorn ansvarar för att betygskatalogen förs.
Förordning (2012:402).

Utdrag ut betygskatalogen

9 § Rektorn ansvarar för att eleverna informeras om rätten att
få ett utdrag ur betygskatalogen. Om en elev övergår till en
annan skolenhet eller avbryter studierna, ska eleven få ett
utdrag ur betygskatalogen.

När en elev övergår till en annan skolenhet ska läraren lämna
skriftlig information till den nya skolenheten om de kurser
som eleven har påbörjat men inte slutfört.

Eleverna ska få ett utdrag ur betygskatalogen minst två gånger
per läsår. Utdraget ska i förekommande fall innehålla uppgift
om omfattningen av den frånvaro som eleven har haft utan
giltigt skäl under terminen. Förordning (2011:994).

Betyg efter prövning

10 § För den som inte är elev i gymnasieskolan ska betyg efter
prövning utfärdas separat.

Nytt slutbetyg från grundskolan

11 § En elev som genom studier i gymnasieskolan har fått betyg i
ett av grundskolans ämnen har rätt att få ett nytt slutbetyg
från grundskolan. Rektorn i gymnasieskolan utfärdar det nya
slutbetyget.

Dokument efter nationella program i gymnasieskolan

Examensbevis och studiebevis

12 § En elev som uppfyller kraven för gymnasieexamen ska få ett
examensbevis när eleven har avslutat ett nationellt program och
har fått betyg på alla kurser och på det gymnasiearbete som
ingår i elevens individuella studieplan. För den elev som efter
en eller flera kurser eller gymnasiearbetet har fått beslut om
betyg som innebär att betyg inte har kunnat sättas enligt 15
kap. 27 § skollagen (2010:800) eller annars inte uppfyller
kraven för gymnasieexamen ska i stället studiebevis utfärdas.

Betygen på de kurser som enligt elevens individuella studieplan
ingår i det fullständiga programmet och betygen på de kurser som
enligt studieplanen ligger utanför elevens fullständiga program
ska redovisas var för sig i beviset.

13 § Rektorn utfärdar examensbevis och studiebevis.

14 § Om en elev har två betyg från samma kurs eller från
jämförbara kurser, ska det högsta av dessa betyg tas med i
examens- eller studiebeviset.

15 § Har upphävts genom förordning (2013:359).

15 § Ett betyg på en inledande kurs i historia som omfattar
100 gymnasiepoäng får i examens- eller studiebeviset från ett
nationellt program i gymnasieskolan omvandlas till samma
betyg på en annan inledande kurs i historia och en kurs i
historia som bygger på denna andra inledande kurs, förutsatt
att de två sistnämnda kurserna tillsammans omfattar samma
antal gymnasiepoäng som den kurs de ersätter. På samma sätt
får ett betyg på en inledande kurs i samhällskunskap eller
naturkunskap omvandlas till betyg på andra kurser i samma
ämne.

Om ett betyg omvandlas enligt första stycket för att eleven
har fått betyg från en utbildning som omfattar mer än 2 500
gymnasiepoäng, ska eleven anses ha slutfört ett utökat
program. Förordning (2014:860).

16 § Examensbevis från ett nationellt program i gymnasieskolan
får utfärdas endast en gång. Rektorn får dock besluta särskilt
om sådan omvandling som avses i 15 §. Förordning (2014:860).

Examensbevis för den som är elev i gymnasieskolan

17 § Examensbevis ska utfärdas för den som är elev i
gymnasieskolan när eleven har uppfyllt kraven för
gymnasieexamen. Av examensbeviset ska det framgå

1. om beviset avser en yrkesexamen eller en högskoleförberedande
examen,

2. vilken studieväg som examensbeviset avser,

3. om eleven har fått grundläggande behörighet till
högskoleutbildning som påbörjas på grundnivå och beviset avser
en yrkesexamen,

4. vilka kurser som beviset avser, hur många gymnasiepoäng som
varje kurs omfattat och vilket betyg eleven fått på varje kurs,

5. att eleven har genomfört ett godkänt gymnasiearbete och vad
det har innehållit,

6. om eleven har slutfört ett fullständigt eller utökat program,
och

7. om eleven har haft ett längre studieuppehåll för studier
utomlands och vilken karaktär och omfattning dessa studier har
haft.

Studiebevis

18 § För den elev som inte uppfyllt kraven för gymnasieexamen
ska ett studiebevis utfärdas. Av studiebeviset ska det framgå

1. om beviset avser en utbildning på ett yrkesprogram eller ett
högskoleförberedande program,

2. vilken studieväg som studiebeviset avser,

3. vilka kurser som beviset avser, hur många gymnasiepoäng som
varje kurs omfattat och vilket betyg eleven fått på varje kurs
eller om betyg inte har kunnat sättas enligt 15 kap. 27 §
skollagen (2010:800),

4. om eleven har genomfört ett godkänt gymnasiearbete och vad
det har innehållit,

5. om eleven har slutfört ett fullständigt, reducerat eller
utökat program, och

6. om eleven har haft ett längre studieuppehåll för studier
utomlands och vilken karaktär och omfattning dessa studier har
haft.

Examensbevis för den som inte är elev i gymnasieskolan

19 § Examensbevis ska utfärdas för den som inte är elev i
gymnasieskolan när han eller hon har uppfyllt kraven för
gymnasieexamen. I beviset får endast sådana betyg ingå som är
satta i gymnasieskolan. Av examensbeviset ska det framgå

1. om beviset avser en yrkesexamen eller en högskoleförberedande
examen,

2. vilken studieväg som examensbeviset avser,

3. om eleven har fått grundläggande behörighet till
högskoleutbildning som påbörjas på grundnivå och beviset avser
en yrkesexamen,

4. vilka kurser som beviset avser, hur många gymnasiepoäng som
varje kurs omfattat och vilket betyg eleven fått på varje kurs,

5. om betyg har satts efter prövning av den som inte är elev i
gymnasieskolan,

6. att eleven har genomfört ett godkänt gymnasiearbete och vad
det har innehållit,

7. om eleven har slutfört ett fullständigt eller utökat program,
och

8. att beviset avser en person som inte är elev i
gymnasieskolan.

Dokument efter introduktionsprogram

Skriftlig bedömning

20 § En elev som inom ramen för ett introduktionsprogram 
läst grundskoleämnen utan att få godkänt betyg ska få en 
skriftlig bedömning av sin kunskapsutveckling i varje sådant 
ämne. Detsamma gäller om eleven läst kurser i gymnasieämnen 
utan att få godkänt betyg. Förordning (2018:1328).

Gymnasieintyg

21 § När en elev på ett introduktionsprogram har nått 
målen för utbildningen enligt sin individuella studieplan ska 
rektorn utfärda ett gymnasieintyg som visar vilken utbildning 
eleven har fått. Intyget ska innehålla uppgifter om 

– utbildningens mål,

– samtliga betyg som eleven har fått,

– andra insatser som har ingått i den individuella 
studieplanen, och

– när det är aktuellt, det yrkesområde som utbildningen har 
inriktats mot. Förordning (2018:1328).

Sammanställning

22 § En elev som avbryter sin utbildning på ett 
introduktionsprogram eller inte når målen för utbildningen 
enligt sin individuella studieplan ska få en sammanställning 
av vilka delar av utbildningen eleven har fullföljt jämfört 
med sin individuella studieplan. Förordning (2018:1328).

Gymnasiesärskolebevis

Gymnasiesärskolebevis efter nationellt program

22 a § Gymnasiesärskolebevis ska utfärdas för den som har
avslutat ett nationellt program i gymnasiesärskolan. Av
gymnasiesärskolebeviset ska det framgå

1. vilken studieväg som beviset avser,

2. vilka kurser som beviset avser, hur många
gymnasiesärskolepoäng som varje kurs har omfattat och vilket
betyg eleven har fått på varje kurs eller om betyg inte har
kunnat sättas enligt 18 kap. 26 § skollagen (2010:800),

3. i förekommande fall vilka kurser från gymnasieskolan som
beviset avser, hur många gymnasiepoäng som varje kurs har
omfattat och vilket betyg eleven har fått på varje kurs eller
om betyg inte har kunnat sättas enligt 15 kap. 27 §
skollagen,

4. i förekommande fall vilka ämnesområden som beviset avser
och deras omfattning,

5. om eleven har genomfört ett godkänt gymnasiesärskolearbete
och vad det i så fall har innehållit,

6. om eleven har slutfört ett fullständigt, reducerat eller
utökat program,

7. omfattningen av det arbetsplatsförlagda lärandet,

8. på vilken eller vilka arbetsplatser som eleven har
genomfört arbetsplatsförlagt lärande och vilka
arbetsuppgifter som eleven har utfört där, och

9. en bedömning av hur eleven har genomfört arbetsuppgifterna
inom ramen för det arbetsplatsförlagda lärandet och
gymnasiesärskolearbetet, om eleven begär det.
Förordning (2013:359).

Gymnasiesärskolebevis efter individuellt program

22 b § Gymnasiesärskolebevis ska utfärdas för den som har
avslutat ett individuellt program i gymnasiesärskolan. Av
gymnasiesärskolebeviset ska det framgå

1. att beviset avser ett individuellt program,

2. vilka ämnesområden som beviset avser och deras omfattning,
och

3. i förekommande fall vilka kurser som beviset avser, hur
många gymnasiesärskolepoäng som varje kurs har omfattat och
vilket betyg eleven har fått på varje kurs eller om betyg
inte har kunnat sättas enligt 18 kap. 26 § skollagen
(2010:800).

Om eleven har genomfört praktik, ska omfattningen av
praktiken också framgå av gymnasiesärskolebeviset. Vidare ska
det framgå på vilken eller vilka arbetsplatser som praktiken
har genomförts och vilka arbetsuppgifter som eleven har
utfört där. Beviset ska även innehålla en bedömning av hur
eleven har genomfört arbetsuppgifterna inom ramen för
praktiken, om eleven begär det. Förordning (2013:359).

Utfärdande av gymnasiesärskolebevis

22 c § Rektorn utfärdar gymnasiesärskolebevis.

Om en elev har två betyg från samma kurs eller från
jämförbara kurser, ska det högsta av dessa betyg tas med i
gymnasiesärskolebeviset. Förordning (2013:359).

Rätt att gå om en kurs

23 § En elev som har fått betyg på en gymnasiekurs innan 
eleven påbörjat sin gymnasieutbildning har rätt att gå om 
kursen och få ett nytt betyg på kursen i gymnasieskolan. 

Rektorn fattar beslut efter det att eleven fått yttra sig. Om 
eleven inte har fyllt 18 år ska även elevens vårdnadshavare 
yttra sig. 

I 9 kap. 1 och 2 §§ finns bestämmelser om övriga fall när en 
elev har rätt att gå om en kurs. Förordning (2018:1328).

Prövning

Prövning för den som är elev i gymnasieskolan

24 § En elev i gymnasieskolan har rätt att genomgå prövning 
vid den egna skolenheten i alla kurser, grundskoleämnen och 
det gymnasiearbete som ingår i elevens individuella 
studieplan. Detta gäller dock bara om 

1. eleven inte tidigare har fått betyg på kursen, i 
grundskoleämnet eller på gymnasiearbetet, eller 

2. eleven har fått betyget F.
Förordning (2020:443).

Prövning för den som inte är elev i gymnasieskolan

25 § Den som inte är elev i gymnasieskolan men som vill ha betyg
därifrån har rätt att genomgå prövning i alla kurser som får
finnas på ett nationellt program utom de kurser som bara får
anordnas på vissa utbildningar. Rätten gäller också
gymnasiearbetet.

Prövning får göras endast vid en skolenhet som anordnar den
aktuella kursen eller, när det gäller gymnasiearbetet,
utbildning inom det kunskapsområde som gymnasiearbetet avser.

26 § Statens skolverk får meddela närmare föreskrifter om
prövning.

Betyg för elever som inte följt undervisningen

27 § Utan att eleven genomgår prövning får en elev som inte
följt undervisningen i en kurs av rektorn ges betyget E på
kursen om

1. det av betyg, intyg eller liknande framgår att eleven genom
studier i utlandet eller på annat sätt förvärvat sådana
kunskaper som behövs för betyget E, och

2. kursen anordnas vid skolenheten.

Utformning av dokument

27 a § Om betyg inte har kunnat sättas enligt 15 kap. 27 §
skollagen (2010:800), ska detta markeras med ett horisontellt
streck i de dokument enligt detta kapitel som rör
gymnasieskolan.

Om betyg inte har kunnat sättas enligt 18 kap. 26 §
skollagen, ska detta markeras med ett horisontellt streck i
gymnasiesärskolebeviset. Förordning (2013:359).

28 § Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om
utformningen av de dokument som har nämnts i detta kapitel. När
det gäller föreskrifter som rör examensbevis ska Skolverket
samråda med Universitets- och högskolerådet samt Myndigheten
för yrkeshögskolan. Förordning (2012:745).

9 kap. Stödåtgärder

Rätt att gå om en kurs

1 § Om en elev inte har fått lägst betyget E på en kurs, har
eleven rätt att gå om kursen en gång. Har eleven slutfört
kursen två gånger och inte fått lägst betyget E får eleven gå
om kursen ytterligare en gång, om det finns särskilda skäl.

En elev som inte har fått betyget E på gymnasiearbetet eller
gymnasiesärskolearbetet har rätt att göra om arbetet en gång.

Om en elev har fått betyget F på en stor andel av kurserna
under ett läsår får eleven, om det finns särskilda skäl, gå om
också sådana kurser som eleven fått lägst betyget E på under
läsåret. Förordning (2012:402).

2 § En elev som har bytt studieväg får, om det finns särskilda
skäl, gå om sådana kurser som eleven tidigare fått lägst betyget
E på.

3 § En elev som går om en kurs har rätt att få ett nytt betyg på
kursen.

I 8 kap. 23 § finns en bestämmelse om att en elev som har fått
betyg på en gymnasiekurs innan eleven påbörjat
gymnasieutbildning har rätt att gå om kursen och få ett nytt
betyg på kursen i gymnasieskolan.

Individuellt anpassat program

4 § En elevs utbildning i gymnasieskolan får avvika från vad
som annars gäller för ett nationellt program genom att vissa
kurser byts ut om

1. utbildningen kan hänföras till ett nationellt program,

2. kraven för examen från det aktuella programmet kan
uppfyllas, och

3. beslutet fattas före utgången av det andra läsåret.

När det gäller villkoret i första stycket 2 får dock den
inledande kursen i matematik bytas ut mot en annan inledande
kurs i matematik.

Beslut om att byta ut en viss kurs får inte fattas efter det
att eleven påbörjat kursen. Förordning (2012:402).

4 a § En elevs utbildning i gymnasiesärskolan får avvika från
vad som annars gäller för ett nationellt program genom att
vissa kurser byts ut, för att eleven ska kunna läsa

1. kurser enligt gymnasieskolans ämnesplaner,

2. ämnesområden i individuella program i gymnasiesärskolan,
eller

3. kurser som inte finns i programstrukturen för det program
som eleven är antagen till.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om att kurser får
bytas ut av andra skäl än de som anges i första stycket.
Förordning (2014:860).

Beslut om vissa stödåtgärder

5 § Rektorn fattar beslut enligt 1, 2, 4 och 4 a §§ efter 
det att eleven och berörda lärare har fått yttra sig. Om 
eleven inte har fyllt 18 år ska även elevens vårdnadshavare 
yttra sig. Förordning (2018:1328).

Reducerat program

6 § En elev i gymnasieskolan kan befrias från undervisning i
en eller flera kurser eller gymnasiearbetet om eleven önskar
det och har påtagliga studiesvårigheter som inte kan lösas på
något annat sätt.

En elev i gymnasiesärskolan kan befrias från undervisning i en
eller flera kurser eller gymnasiesärskolearbetet om eleven
önskar det och har påtagliga studiesvårigheter som inte kan
lösas på något annat sätt eller saknar förutsättningar att
klara av ett fullständigt program.

Reducerat program beslutas inom ett åtgärdsprogram.
Förordning (2012:402).

Förlängd undervisning i gymnasieskolan

7 § Huvudmannen får besluta att undervisningen på ett
nationellt program för en elev i gymnasieskolan får fördelas
över längre tid än tre år, om eleven har läst ett reducerat
program eller om det med hänsyn till elevens förutsättningar i
övrigt finns särskilda skäl för det. Förordning (2012:402).

Specialklasser

8 § Specialklasser får inrättas för elever som på grund av
hörsel- eller synskada, rörelsehinder eller andra uttalade
studiesvårigheter inte kan följa den vanliga undervisningen.

Studiehandledning på modersmålet

9 § En elev ska få studiehandledning på sitt modersmål, om 
eleven behöver det.

En elev som ska erbjudas modersmålsundervisning och som före 
sin ankomst till Sverige har undervisats på ett annat språk än 
modersmålet får ges studiehandledning på det språket i stället 
för på modersmålet, om det finns särskilda skäl.

Studiehandledning enligt första eller andra stycket får ges i 
interaktiv form med informations- och kommunikationsteknik där 
eleven och studiehandledaren är åtskilda i rum men inte i tid, 
om det inte finns någon lämplig person inom skolenheten som 
kan ge studiehandledning och huvudmannen trots upprepade 
ansträngningar inte har lyckats anställa en sådan.
Förordning (2020:780).

10 kap. Utbildning för döva och hörselskadade

Utbildningens innehåll och organisation

1 § Örebro kommun får i sin gymnasieskola anordna utbildning för
elever som

1. är döva och hörselskadade och är beroende av en teckenspråkig
miljö,

2. är hörselskadade och trots användningen av tekniska
hjälpmedel och andra stödinsatser inte kan följa reguljär
undervisning i gymnasieskolan,

3. har en språkstörning och behöver insatser av samma slag som
döva, eller

4. är dövblinda.

Utbildningarna kallas riksgymnasiet för döva (RGD) eller
riksgymnasiet för hörselskadade (RGH). När det i denna
förordning talas om döva elever avses även elever enligt första
stycket 3 och 4.

2 § Utbildningen för döva och hörselskadade ska så långt det är
möjligt integreras med motsvarande utbildning i gymnasieskolan.

3 § Nationella program, nationella inriktningar och 
särskilda varianter samt introduktionsprogram i form av 
programinriktat val som är utformat för en grupp elever och 
yrkesintroduktion som är utformat för en grupp elever får 
anordnas särskilt som utbildning för döva och hörselskadade, 
om antalet elever är minst fyra. Förordning (2018:1328).

4 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
nödvändiga avvikelser från läroplanen, examensmålen, 
ämnesplanerna och poängplanen för nationella program i 
gymnasieskolan i bilaga 2 till skollagen (2010:800) för 
utbildning som avses i detta kapitel. 
Förordning (2018:1328).

5 § Teckenspråk som gymnasiegemensamt ämne ska förekomma på
alla nationella program som anordnas för döva elever.

Kurser i teckenspråk som gymnasiegemensamt ämne får ersätta en
eller flera kurser i studievägen för döva elever med undantag
för kurser i svenska. Beslut fattas av rektorn.

I stället för svenska eller svenska som andraspråk respektive
engelska får döva elever läsa svenska för döva respektive
engelska för döva som gymnasiegemensamma ämnen.
Förordning (2011:521).

6 § Kurser i teckenspråk som annat ämne än gymnasiegemensamt
ämne får anordnas för hörselskadade elever, om de har behov av
det och vill delta i de kurserna.

Kurser i teckenspråk som gymnasiegemensamt ämne får ersätta en
eller flera kurser i studievägen för hörselskadade elever med
undantag för kurser i svenska. Beslut fattas av rektorn.

7 § För elever som behöver det bör utbildningstiden förlängas
med ett år. Örebro kommun beslutar om en sådan förlängning.

Mottagande och urval

8 § Utbildningen ska vara öppen för sökande från hela landet.

9 § Om antalet platser är färre än antalet sökande ska ett urval
göras. Vid urvalet ska, utan hänsyn till betyg, företräde ges
till dem som har störst behov av utbildningen.

Interkommunal ersättning

10 § Om Örebro kommun har antagit en elev som inte är
hemmahörande i kommunen på riksgymnasiet för döva (RGD) eller
riksgymnasiet för hörselskadade (RGH), har kommunen rätt till
ersättning för sina kostnader för elevens utbildning från
elevens hemkommun.

Särskild omvårdnad

11 § För elever som vill och har behov av det ska Örebro kommun
anvisa kost och logi. Kommunen ska även ansvara för att eleverna
har tillgång till den hjälp i övrigt som föranleds av deras
funktionsnedsättning.

Övriga regler om gymnasieskolan

12 § De bestämmelser i denna förordning som gäller för
gymnasieskolan i övrigt ska tillämpas även i fråga om utbildning
för döva och hörselskadade, om inte något annat särskilt anges.

11 kap. Utbildning för svårt rörelsehindrade ungdomar (Rh-
anpassad utbildning)

Utbildningens innehåll och organisation

1 § Den Rh-anpassade utbildningen ska så långt det är möjligt
integreras med motsvarande utbildning i gymnasieskolan.

2 § Nationella program, nationella inriktningar och 
särskilda varianter samt introduktionsprogram i form av 
programinriktat val som är utformat för en grupp elever och 
yrkesintroduktion som är utformat för en grupp elever får 
anordnas särskilt som Rh-anpassad utbildning, om antalet 
elever är minst fyra. Förordning (2018:1328).

3 § Inom den Rh-anpassade utbildningen får rektorn, efter det
att berörd lärare och eleven har fått yttra sig, besluta om
sådana individuella eller gruppvisa avvikelser som behövs för
att medge den långsammare studietakt som är nödvändig för
eleven.

4 § Om en elev på grund av sin funktionsnedsättning har stora
svårigheter att tillgodogöra sig en viss del av utbildningen får
rektorn, efter det berörd lärare och eleven har fått yttra sig,
befria eleven från upp till hälften av utbildningen i en kurs
enligt den reguljära ämnesplanen, utan att antalet gymnasiepoäng
för kursen minskas (utbildning enligt specialinriktad
ämnesplan).

En elev som följt en specialinriktad ämnesplan i en kurs ska i
fråga om denna kurs anses ha genomgått den undervisning och
verksamhet som ingår i ett fullständigt program.

Av betyget ska det framgå att undervisningen i kursen avsett en
specialinriktad ämnesplan och vilket centralt innehåll
undervisningen har omfattat.

Organisation, avgifter och interkommunal ersättning för
särskilda omvårdnadsinsatser

5 § Sådana särskilda omvårdnadsinsatser som avses i 15 kap. 35 §
skollagen (2010:800) regleras i avtal mellan staten och den
kommun eller annan huvudman som ansvarar för omvårdnaden.

6 § Specialpedagogiska skolmyndigheten får meddela föreskrifter
om avgifter för kost och logi för elever som bor i elevhem i
anslutning till en gymnasieskola med Rh-anpassad utbildning.

7 § Ersättning enligt 15 kap. 40 § skollagen (2010:800) för
kostnader för boende, omvårdnad i boendet och habilitering ska
motsvara en tredjedel av de genomsnittliga kostnaderna för
insatserna per elev.


Specialpedagogiska skolmyndigheten får meddela ytterligare
föreskrifter om sådan ersättning som avses i första stycket.

8 § En kommun som har antagit en elev som inte är hemmahörande i
kommunen på en Rh-anpassad utbildning, har rätt till ersättning
för sina kostnader för elevens utbildning från elevens
hemkommun.

Övriga regler om gymnasieskolan

9 § De bestämmelser i denna förordning som gäller för
gymnasieskolan i övrigt ska tillämpas även i fråga om Rh-
anpassad utbildning, om inte något annat särskilt anges.

12 kap. Elever

Anmälningsskyldighet vid frånvaro

1 § Om en elev på grund av sjukdom eller av annan orsak inte kan
delta i skolarbetet, ska det snarast anmälas.

Ledighet

2 § Rektorn får bevilja en elev ledighet från skolarbetet för
enskilda angelägenheter. Rektorn får även bevilja en elev
ledighet från skolarbetet om det är nödvändigt för att eleven
ska kunna utföra uppgifter som har samband med en gymnasial
lärlingsanställning. Eleven får också i mindre omfattning
befrias från vissa undervisningspass eller från annat
skolarbete av rektorn. Förordning (2014:420).

Avslutande av utbildningen

3 § En elev anses ha avslutat utbildningen om eleven inte
kommer till den utbildning eleven har antagits till och inte
heller anmäler giltig orsak att utebli inom tre dagar efter
det att den första terminen har startat.
Förordning (2014:860).

4 § Om en elev vill avsluta utbildningen utan att 
slutföra den, ska eleven anmäla det till rektorn. En elev som 
inte har fyllt 18 år ska visa att vårdnadshavaren samtycker 
till att eleven slutar i förtid. Förordning (2018:1328).

4 a § Om en elev har påbörjat en utbildning och därefter utan
anmälan enligt 4 § har uteblivit från utbildningen under mer
än en månad i följd, utan att detta har berott på sjukdom
eller beviljad ledighet, ska eleven anses ha avslutat
utbildningen.

Rektorn får dock besluta att eleven inte ska anses ha
avslutat utbildningen trots att förutsättningarna i första
stycket finns, om det finns synnerliga skäl.
Förordning (2015:291).

Barn till svenska medborgare i utlandet

5 § Ungdomar under 18 år som är bosatta i utlandet hos sina
vårdnadshavare ska likställas med sökande från den kommun där
den sökta gymnasieutbildningen anordnas, om minst en av
vårdnadshavarna är svensk medborgare.

Nordiska sökande till gymnasieskolan

6 § För nordiska sökande gäller 7-10 §§. Med nordiska sökande
avses i denna förordning sökande som är bosatta i Danmark eller
Finland med självstyrande områden eller i Island eller Norge.

De självstyrande områdena är Färöarna, Grönland och Åland.

7 § En nordisk sökande får tas emot i gymnasieskolan endast om
den sökande genom sin tidigare skolgång i ett annat nordiskt
land har utbildning som i huvudsak motsvarar en svensk
grundskoleutbildning och uppfyller behörighetskraven för den
sökta utbildningen i 16 kap. 29-33 §§ skollagen (2010:800) med
undantag för kravet på godkänt betyg i svenska.

I övrigt ska nordiska sökande likställas med sökande från den
kommun där den sökta gymnasieutbildningen anordnas.

Ersättning för nordiska elever

8 § En kommun som i sin gymnasieskola har tagit emot fler
nordiska sökande än det antal svenska elever bosatta i
kommunen som samtidigt genomgår gymnasial utbildning i något
annat nordiskt land har rätt till ersättning för det
överskjutande antalet elever.

En kommun som i sin gymnasieskola tagit emot nordiska sökande
på yrkesdansarutbildning enligt förordningen (2011:7) om
dansarutbildning har rätt till ersättning för alla sökande.
Förordning (2011:521).

9 § En region eller en enskild huvudman som har tagit emot 
nordiska sökande har rätt till ersättning.
Förordning (2019:1083).

10 § Ersättningens storlek i de fall som avses i 8 och 9 §§
beslutas av regeringen.

Ansökan om sådan ersättning görs hos Statens skolverk som
beslutar om ersättningen i det enskilda fallet och betalar ut
beloppen.

Övriga utländska sökande

11 § Om inte något annat följer av 5-7 §§ eller av andra
föreskrifter som har meddelats av regeringen, får en sökande som
inte är bosatt i Sverige tas emot i gymnasieskolan om

1. den sökande uppfyller behörighetskraven för utbildningen, och

2. det finns plats på den sökta utbildningen.

12 § Om en sådan sökande som avses i 11 § har tagits emot i
gymnasieskolan, ska bestämmelserna i 15 kap. 17 § och 16 kap.
37-40 §§ skollagen (2010:800) om avgifter respektive elevens
rätt att fullfölja utbildningen gälla så länge eleven har rätt
att vistas i landet.

13 § Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om
mottagande i gymnasieskolan av sökande som inte är bosatta i
landet.

Asylsökande barn m.fl.

14 § Barn som omfattas av 29 kap. 2 § andra stycket 1 skollagen
(2010:800) ska erbjudas plats så snart det är lämpligt med
hänsyn till deras personliga förhållanden. Det bör dock ske
senast en månad efter ankomsten. Förordning (2012:117).

13 kap. Bidrag till huvudmän för fristående gymnasieskolor och
gymnasiesärskolor

Fastställande av bidrag per kalenderår

1 § Ett bidrag till enskilda huvudmän för gymnasieskola eller
gymnasiesärskola ska beslutas per kalenderår.

Bidraget ska grunda sig på kommunens budget för det kommande
kalenderåret och beslutas före kalenderårets början. I de fall
bidraget ska beslutas enligt 16 kap. 55 § tredje stycket eller
19 kap. 48 § fjärde stycket skollagen (2010:800) får det dock
beslutas senast den 15 februari det kalenderår som bidraget
avser. För elever som påbörjar en utbildning under
kalenderåret ska hemkommunen besluta om bidraget omgående.

För elever som påbörjar utbildning i augusti ska bidraget avse
tiden från och med den 1 juli samma år. Förordning (2012:402).

Ändringar under löpande budgetår

2 § Om ytterligare resurser ges till hemkommunens gymnasieskola
eller gymnasiesärskola under budgetåret, ska motsvarande
tillskott ges till de enskilda huvudmännen.

Om hemkommunen minskar ersättningen till sin gymnasieskola eller
gymnasiesärskola, får bidrag till enskilda huvudmän minskas i
motsvarande mån genom att återstående utbetalningar under
budgetåret sätts ner. Förordning (2012:402).

Grundbelopp

3 § I 16 kap. 53 §, 17 kap. 32 §, 19 kap. 46 § och 22 kap. 
19 § skollagen (2010:800) anges vilka kostnadsslag som ska 
ingå i det grundbelopp som lämnas i bidrag till en enskild 
huvudman för gymnasieskola eller gymnasiesärskola. Vid 
tillämpning av dessa bestämmelser ska ersättning för

1. undervisning avse kostnader för skolans rektor och andra 
anställda med ledningsuppgifter, undervisande personal, 
stödåtgärder till elever, arbetslivsorientering, 
kompetensutveckling av personalen och liknande kostnader,

2. lärverktyg avse kostnader för läroböcker, litteratur, 
datorer, maskiner som används i undervisningen, skolbibliotek, 
studiebesök och liknande kostnader,

3. elevhälsa avse kostnader för sådan elevhälsa som avser 
medicinska, psykologiska eller psykosociala insatser,

4. måltider avse kostnader för livsmedel, personal, 
transporter och därmed sammanhängande administration och 
liknande kostnader,

5. administration avse administrativa kostnader som ska 
beräknas till tre procent av grundbeloppet,

6. mervärdesskatt avse ett schablonbelopp som uppgår till sex 
procent av det totala bidragsbeloppet (grundbelopp och i 
förekommande fall tilläggsbelopp), och

7. lokalkostnader avse kostnader för hyra, drift, inventarier 
som inte är lärverktyg och kapital i form av ränta på lån och 
liknande, dock inte kostnader för amortering.

I det fall utbildningen är en särskild variant eller avvikelse 
i form av riksrekryterande utbildning och det inte är fråga om 
en sådan utbildning som avses i 22 kap. 13 § skollagen, ska 
dock bidragets grundbelopp i stället bestämmas enligt 2 kap. 
6 §. Förordning (2020:780).

Särskilt om ersättning för måltider

4 § Bidraget till en enskild huvudman för gymnasieskola eller
gymnasiesärskola ska innefatta ersättning för skolmåltider, om
hemkommunen erbjuder kostnadsfria skolmåltider.

En enskild huvudman för gymnasieskola eller gymnasiesärskola,
vars bidrag från en elevs hemkommun innefattar ersättning för
skolmåltider, får inte ta ut någon måltidsavgift från den elev
som bidraget avser. Förordning (2012:402).

Särskilt om ersättning för lokalkostnader

5 § Ersättning för lokalkostnader enligt 3 § 7 ska motsvara 
hemkommunens genomsnittliga lokalkostnad per elev i 
motsvarande verksamhet.

Om det finns särskilda skäl, ska ersättningen för 
lokalkostnader i stället högst motsvara den enskilde 
huvudmannens faktiska kostnader om dessa är skäliga. Vid 
prövningen av om det finns särskilda skäl ska hänsyn tas till 
om skillnaden mellan hemkommunens genomsnittliga 
lokalkostnader och den enskilde huvudmannens faktiska 
kostnader är betydande på grund av kommunens investering i 
nya lokaler, renovering av befintliga lokaler eller någon 
annan omständighet. Vid prövningen får hänsyn även tas till 
intresset av att utbildning med en enskild huvudman kan 
etableras. Förordning (2018:4).

Särskilt om ersättning för kapitalkostnader

6 § Hemkommunens normala avskrivningsprinciper ska tillämpas vid
beräkningen av kostnader för inköp. Förordning (2012:402).

Tilläggsbelopp

7 § Med tilläggsbelopp enligt 16 kap. 54 §, 17 kap. 34 §, 
19 kap. 47 § och 22 kap. 20 § skollagen (2010:800) avses 
ersättning för

1. assistenthjälp, anpassning av lokaler eller andra 
extraordinära stödåtgärder, däribland sådana som riktas till 
elever med stora inlärningssvårigheter, och

2. modersmålsundervisning för elever som ska ges sådan 
undervisning. Förordning (2020:780).

Omfattningen av bidragsberättigad gymnasieutbildning

8 § Bidrag till en enskild huvudman för gymnasieskola enligt 16
kap. 52 § skollagen (2010:800) ska lämnas i en omfattning som
minst motsvarar en fullständig gymnasieutbildning (2 500
gymnasiepoäng).

Om elevens hemkommun fördelar ytterligare resurser i en kommunal
skola för elever som har rätt till utökat program för att uppnå
grundläggande behörighet till högskoleutbildning inom ett
yrkesprogram, ska bidrag lämnas till den enskilda huvudmannen
också för de kurser utöver 2 500 gymnasiepoäng som en elev läser
för att uppnå sådan behörighet inom ett yrkesprogram.
Förordning (2012:402).

Riksprislistan

9 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka belopp 
en kommun ska betala till en enskild huvudman per elev, 
program och inriktning när det gäller sådana grundbelopp som 
avses i 16 kap. 55 § tredje stycket och 19 kap. 48 § fjärde 
stycket skollagen. När Skolverket meddelar föreskrifter om 
grundbeloppens storlek ska dessa meddelas senast den 
31 januari det kalenderår som föreskrifterna gäller för.

Skolverket får meddela föreskrifter om skyldighet för 
kommunerna och regionerna att lämna de uppgifter om 
verksamheten som behövs för sådana föreskrifter om grundbelopp 
som avses i första stycket. 

När Skolverket meddelar föreskrifter om grundbeloppens storlek 
enligt riksprislistorna ska berörda kommuners budgeterade 
bidragsbelopp och berörda regioners budgeterade kostnader för 
program och i förekommande fall inriktning ligga till grund 
för bidragsbeloppen.

Statens skolverk får meddela föreskrifter när det gäller den 
ersättning som avses i 17 kap. 35 § andra stycket 2 skollagen 
(2010:800). Förordning (2019:1083).

Jämförbara program i gymnasiesärskolan

9 a § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka av de
nationella program i gymnasiesärskolan som avses i 19 kap. 48 §
första stycket skollagen (2010:800) som är jämförbara vid
fördelning av resurser. Förordning (2012:402).

Redovisning av hur bidraget har beräknats

10 § En kommun som lämnar bidrag för en elev i en fristående
skola ska för den enskilda huvudmannen kunna redovisa hur
bidraget har beräknats.

Av redovisningen ska beloppen för lokalkostnader, administration
och mervärdesskatt framgå. Om det inte finns särskilda skäl, ska
redovisningen även innehålla belopp för övriga kostnadsslag var
för sig.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om sådan redovisning.
Förordning (2012:402).

Utbetalning av bidrag

11 § Om den enskilda huvudmannen och kommunen inte kommer
överens om annat, ska bidraget betalas ut med en tolftedel varje
månad. Förordning (2012:402).

Kommande verksamhet

12 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om skyldigheten
för en enskild huvudman för gymnasieskola eller
gymnasiesärskola att lämna uppgifter om kommande verksamhet.
Förordning (2012:402).

13 a kap. Utbildning vid särskilda ungdomshem

Inledande föreskrifter

1 § I 24 kap. 9 § skollagen (2010:800) finns bestämmelser om
utbildning för icke skolpliktiga unga som vistas i ett sådant
hem som avses i 12 § lagen (1990:52) med särskilda
bestämmelser om vård av unga (särskilt ungdomshem).

För sådan utbildning ska relevanta bestämmelser i denna
förordning tillämpas med de nödvändiga avvikelser som följer
av att den unge vistas i ett sådant hem. Förordning (2015:291).

Huvudmannen

2 § Huvudmannen för ett särskilt ungdomshem ska fullgöra de
uppgifter i fråga om utbildningen vid hemmet som annars
huvudmannen för den skolform inom skolväsendet som
utbildningen motsvarar har. Förordning (2015:291).

3 § Har upphävts genom förordning (2020:780).

Bemyndigande

4 § Statens skolverk får, efter att ha inhämtat synpunkter
från Statens institutionsstyrelse, meddela föreskrifter om
verkställigheten av detta kapitel. Förordning (2015:291).

14 kap. Övriga bestämmelser

1 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte
överklagas. Förordning (2012:402).

2 § I de fall en ansökan ska göras enligt denna 
förordning får den överföras elektroniskt till Statens 
skolinspektion respektive Statens skolverk.

Skolinspektionen respektive Skolverket får meddela 
föreskrifter om elektronisk överföring av en ansökan om 
godkännande och om elektronisk underskrift. 

Skolinspektionen respektive Skolverket får meddela 
föreskrifter om de ansökningar som regleras i denna 
förordning.

Skolinspektionen får meddela föreskrifter om betalning av 
avgift. Förordning (2018:1573).

15 kap. Ny beteckning 14 kap. genom förordning (2012:402).


Övergångsbestämmelser

2010:2039

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2011.
Bestämmelserna ska tillämpas på utbildning som påbörjas efter
den 1 juli 2011. För utbildning som påbörjats före den 1 juli
2011 gäller äldre bestämmelser för utbildningen.

2. Genom förordningen upphävs gymnasieförordningen (1992:394)
och förordningen (1994:741) om gymnasiesärskolan.

3. I de fall undervisning i grundskolans ämnen sker i
gymnasieskolan får de kursplaner för ämnen i grundskolan som
gäller före den 1 juli 2011 användas fram till den 1 juli 2013.
Betyg ska då sättas med den betygsskala som gällde före den 1
juli 2011.

4. Statens skolverk får meddela föreskrifter om antagning till
gymnasieskolan för sökande till gymnasieskolan från grundskolan
eller specialskolan som har betyg både satta enligt den
betygsskala som gällde före den 1 juli 2011 och satta enligt
den betygsskala som gäller därefter. Förordning (2012:117).

5. En elev som har påbörjat sin utbildning före den 1 juli 2011
och som efter avbrott i studierna vill återuppta sin
gymnasieutbildning efter den 1 juli 2011 och vars påbörjade
utbildning inte längre erbjuds i gymnasieskolan, ska fullfölja
utbildningen enligt de bestämmelser som gäller för utbildning
som påbörjas efter den 1 juli 2011. Detsamma gäller för en elev
som återantas i gymnasieskolan eller som går om ett läsår, på
samma program eller ett annat program efter programbyte.

För dessa elever får gymnasieexamen utfärdas om de uppfyller de
villkor som ställs i skollagen (2010:800) och i denna
förordning. I en sådan examen får betyg satta före den 1 juli
2011 ingå om de omfattas av de föreskrifter som har meddelats
med stöd av punkt 6. Betygen ska i sådana fall omvandlas enligt
följande.

– Mycket väl godkänt ska motsvara A,

– Väl godkänt ska motsvara C,

– Godkänt ska motsvara E, och

– Icke godkänt ska motsvara F.

I sådana fall ska i examensbeviset betyg anges med betygsstegen
A–F och kurser anges enligt ämnesplaner. Förordning (2012:117).

6. Skolverket får meddela föreskrifter om i vilka fall kurser
enligt de kursplaner som gäller före den 1 juli 2011 motsvaras
av kurser enligt ämnesplaner och får ingå i en gymnasieexamen.

7. Om bestämmelsen i 5 inte kan tillämpas eller om det annars
finns särskilda skäl, får rektorn besluta att dessa elever får
fullfölja utbildningen enligt äldre bestämmelser. För dessa
elever ska slutbetyg utfärdas. I slutbetyget får då betyg satta
på kurser enligt ämnesplaner ingå. Slutbetyg får utfärdas senast
den 1 juli 2015.

Om eleven fullföljer utbildningen enligt äldre bestämmelser, får
det innebära att eleven byter till ett specialutformat program
enligt 2 kap. 12 § gymnasieförordningen (1992:394).

8. I stället för vad som anges i 5 kap. 4 § ska ansökan om
särskild variant inom det estetiska området avseende utbildning
som planeras starta höstterminen 2011 göras senast den
31 januari 2011.

9. Skolverket får för 2011, med avvikelse från vad som anges i
14 kap. 9 § tredje stycket, meddela föreskrifter om
grundbeloppens storlek enligt riksprislistan med berörda
kommuners och landstings budgeterade bidragsbelopp för del av
året som grund. Sådana föreskrifter får avse del av året.

I stället för vad som anges i 14 kap. 1 § första och andra
styckena får bidragsbeslutet för kalenderåret 2011 fattas under
kalenderåret och avse del av detta.

10. Den som har påbörjat utbildning före den 1 juli 2011 får
genomgå prövning enligt gymnasieförordningen (1992:394) i dess
lydelse den 1 januari 2010 enligt de kursplaner som gällde fram
till den 30 juni 2011. Sådan prövning får göras senast den 30
juni 2016.

11. Skolverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tillämpningen av 5-7.

12. Bestämmelserna i 13 kap. 1 och 9 §§ ska tillämpas även på
utbildning som påbörjas före den 30 juni 2013.
Förordning (2012:995).

13. Skolverket får för 2013, med avvikelse från vad som anges
i 13 kap. 9 § tredje stycket, för sådana grundbelopp som
avses i 19 kap. 48 § fjärde stycket skollagen (2010:800) i
fråga om utbildningar som startar efter den 30 juni 2013,
meddela föreskrifter om grundbeloppens storlek enligt
riksprislistan med berörda kommuners och landstings
budgeterade bidragsbelopp för del av året som grund. Sådana
föreskrifter får, med avvikelse från vad som anges i 13 kap.
9 § första stycket, meddelas under kalenderåret 2013 och avse
del av året.

I stället för vad som anges i 13 kap. 1 § första och andra
styckena får bidragsbeslutet för sådana grundbelopp för
kalenderåret 2013 fattas under kalenderåret och avse del av
detta. Förordning (2013:31).

2011:2

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013 och
tillämpas första gången vid antagning till utbildning som
påbörjas efter den 1 juli 2013.

2011:3

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014 och
tillämpas första gången vid antagning till utbildning som
påbörjas efter den 1 juli 2014.

2011:521

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2011 i fråga om
13 kap. 29 § och i övrigt den 1 juli 2011. Bestämmelserna ska
tillämpas på utbildning som påbörjas efter den 1 juli 2011.

2. För utbildning som påbörjats före den 1 juli 2011 gäller
äldre bestämmelser för utbildningen.

2011:994

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2011 och ska i
fråga om 4 kap. 3 § tillämpas på utbildning som påbörjats
efter den 1 juli 2011.

2011:1045

Denna förordning träder i kraft den 1 november 2011 och ska
tillämpas på utbildning som har påbörjats efter den 30 juni
2011. För utbildning som har påbörjats tidigare gäller äldre
föreskrifter.

2012:117

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2012 i fråga om
2 kap. 7 § och 6 kap. 8 § samt rubriken närmast före 2 kap. 7 §
och i övrigt den 1 maj 2012.

2. Vid tillämpningen av 6 kap. 8 § tredje stycket i sin nya
lydelse ska svenskundervisning för invandrare och motsvarande
utbildning enligt 13 kap. skollagen (1985:1100) jämställas med
utbildning i svenska för invandrare och motsvarande utbildning
vid folkhögskola enligt 24 kap. skollagen (2010:800).

2012:155

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2012 och tillämpas
första gången på bidrag för kalenderåret 2013.

2012:402

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2012 och
tillämpas första gången på utbildning som påbörjas efter den
30 juni 2013. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för
utbildning som har påbörjats före den 1 juli 2013.
Förordning (2014:860).

2. I stället för vad som anges i 5 kap. 4 §
gymnasieförordningen (2010:2039) ska ansökan om särskild
variant inom gymnasiesärskolan som planeras starta
höstterminen 2013 göras senast den 30 september 2012. Statens
skolverk ska i stället för vad som anges i 5 kap. 10 §
gymnasieförordningen om möjligt fatta beslut i dessa ärenden
senast den 1 november 2012.

3. I stället för vad som anges i 5 kap. 14 §
gymnasieförordningen (2010:2039) ska ansökan om
riksrekrytering inom gymnasiesärskolan som planeras starta
höstterminen 2013 göras senast den 30 september 2012. Statens
skolverk ska i stället för vad som anges i 5 kap. 17 §
gymnasieförordningen om möjligt fatta beslut i dessa ärenden
senast den 1 november 2012.

4. I stället för vad som anges i 5 kap. 25 och 29 §§
gymnasieförordningen (2010:2039) ska Statens skolverk om
möjligt fatta beslut senast den 1 november 2012 avseende
idrottsutbildning i gymnasiesärskolan som planeras starta
höstterminen 2013.

2012:745

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013 i fråga
om 4 kap. 5 §, 5 kap. 2, 5, 6 och 31 §§ och 8 kap. 28 § samt i
övrigt den 1 december 2013.

2. Bestämmelserna i 5 kap. i sin nya lydelse tillämpas på
utbildning som påbörjas efter den 30 juni 2013. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för utbildning som påbörjas
före den 1 juli 2013.

3. En lärare som avses i 33 § andra stycket lagen (2010:801)
om införande av skollagen (2010:800) ska vid tillämpningen av
8 kap. 1 a och 1 b §§ denna förordning jämställas med en
legitimerad lärare som är behörig att undervisa i det ämne
som betyget avser, dock längst till och med den 30 juni 2015
eller, när det gäller betyg i gymnasiesärskolan, längst till
och med den 30 juni 2018. Förordning (2013:826).

4. En lärare som avses i punkt 20 i övergångsbestämmelserna
till förordningen (2011:326) om behörighet och legitimation
för lärare och förskollärare ska vid tillämpningen av 8 kap.
1 a och 1 b §§ denna förordning jämställas med en legitimerad
lärare som är behörig att undervisa i det ämne som betyget
avser. Förordning (2013:826).

2012:995

1. Denna förordning träder i kraft den 18 januari 2013.

2. Bestämmelserna i 5 kap. 14 § i sin nya lydelse tillämpas på
utbildning som påbörjas efter den 30 juni 2013. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för utbildning som påbörjas
före den 1 juli 2013.

2013:359

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2013.

2. Bestämmelserna tillämpas första gången på utbildning som
påbörjas efter den 30 juni 2013. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande för utbildning som har påbörjats före den 1 juli
2013.

2014:97

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2014.

2. De nya bestämmelserna tillämpas första gången på prov som
genomförs efter den 30 juni 2014.

2014:860

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2014.

2. Bestämmelserna i 8 kap. 15 och 16 §§ i den nya lydelsen
tillämpas första gången på utbildning som påbörjas efter den
30 juni 2011.

3. Bestämmelserna i 4 kap. 10 a §, 8 kap. 1 e § och 9 kap.
4 a § i den nya lydelsen tillämpas första gången på utbildning
som påbörjas efter ikraftträdandet.

4. För utbildning som påbörjas före ikraftträdandet gäller 4
kap. 10 a §, 8 kap. 1 e § och 9 kap. 4 a § i den äldre
lydelsen.

2015:143

1. Denna förordning träder i kraft den 15 april 2015.

2. Bilaga 1 i den nya lydelsen tillämpas första gången på
utbildning som påbörjas efter den 1 juli 2015.

3. Bilaga 1 i den äldre lydelsen gäller för utbildning som
påbörjats före den 1 juli 2015.

2015:585

1. Denna förordning träder i kraft den 17 november 2015.

2. Bestämmelserna i den nya lydelsen tillämpas första gången
på utbildning som påbörjas efter ikraftträdandet.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för utbildning som
påbörjats före ikraftträdandet.

2017:1108

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018 i fråga om 
8 kap. 3 a, 3 b, 3 e och 3 g §§, den 6 mars 2018 i fråga om 
8 kap. 3 § och i övrigt den 29 juni 2018. 
Förordning (2018:27).

2018:1328

1. Denna förordning träder i kraft den 20 juli 2018.

2. Bestämmelserna i 1 kap. 7 §, 6 kap. 6 § och 8 kap. 
20–22 §§ tillämpas första gången på utbildning som påbörjas 
efter ikraftträdandet.

3. Bestämmelserna i 6 kap. 1, 4 och 7–9 §§, 10 kap. 3 § och 
11 kap. 2 § tillämpas första gången på utbildning som 
påbörjas efter den 30 juni 2019.

4. För utbildning som har påbörjats före ikraftträdandet 
gäller 1 kap. 7 §, 6 kap. 6 § och 8 kap. 20–22 §§ i den äldre 
lydelsen.

5. För utbildning som har påbörjats före den 1 juli 2019 
gäller 6 kap. 1, 4 och 7–9 §§, 10 kap. 3 § och 11 kap. 2 § i 
den äldre lydelsen.

6. Den upphävda bestämmelsen i 6 kap. 3 § gäller dock 
fortfarande för utbildning som har påbörjats före den 1 juli 
2019.

2019:1266

1. Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2020.

2. Bestämmelserna tillämpas första gången på utbildning som 
påbörjas efter den 30 juni 2021. 

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för utbildning som 
har påbörjats före utgången av juni 2021.

4. En elev som har påbörjat sin utbildning före utgången av 
juni 2021 och som efter studieuppehåll enligt 16 kap. 40 § 
första stycket skollagen (2010:800) återupptar sin 
gymnasieutbildning efter den 30 juni 2021 och vars påbörjade 
studieväg på grund av ändringarna i denna förordning inte 
längre erbjuds i gymnasieskolan, får välja att fullfölja 
utbildningen enligt äldre bestämmelser eller enligt de 
bestämmelser som gäller för utbildning som påbörjas efter den 
30 juni 2021. 

En elev som har påbörjat sin utbildning före utgången av juni 
2021 och som efter ett annat avbrott i studierna återupptar 
sin gymnasieutbildning efter den 30 juni 2021 och vars 
påbörjade studieväg på grund av ändringarna i denna förordning 
inte längre erbjuds i gymnasieskolan, ska fullfölja utbild-
ningen enligt de bestämmelser som gäller för utbildning som 
påbörjas efter den 30 juni 2021. Detsamma gäller för en elev 
som går om ett läsår. 

Om en elev enligt första eller andra stycket fullföljer sin 
utbildning genom ett individuellt anpassat program får 
undantag göras från villkoren i 9 kap. 4 § första stycket 3 
och tredje stycket gymnasieförordningen (2010:2039). Statens 
skolverk får meddela föreskrifter om hur kurser enligt de 
ämnesplaner som gäller före utgången av juni 2021 kan ingå i 
en gymnasieexamen enligt de bestämmelser som gäller för 
utbildning som påbörjats efter den 30 juni 2021. Skolverket 
får även meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av denna punkt.

5. Ett godkännande enligt 2 kap. 5 § skollagen (2010:800) som 
avser inriktningen godshantering på fordons- och 
transportprogrammet eller inriktningen färskvaror, delikatess 
och catering på restaurang- och livsmedelsprogrammet ska upp-
höra att gälla för utbildning som påbörjas efter den 30 juni 
2021. För utbildning som påbörjats före utgången av juni 2021 
ska godkännandet upphöra att gälla senast vid utgången av juni 
2025. I stället för vad som anges i 2 kap. 1 § 
gymnasieförordningen (2010:2039) får en enskild huvudman, vars 
godkännande genom denna punkt upphör att gälla, komma in med 
en ansökan om godkännande avseende utbildning som planeras 
starta höstterminen 2021 senast den 31 maj 2020.

6. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningarna pedagogiskt 
arbete eller socialt arbete på barn- och fritidsprogrammet ska 
anses ha ett godkännande för inriktningen pedagogiskt och 
socialt arbete på barn- och fritidsprogrammet.

7. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningen frisör på 
hantverksprogrammet ska anses ha ett godkännande för 
inriktningen frisör, barberare och hår- och makeupstylist på 
hantverksprogrammet. 

8. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningen övriga 
hantverk och som har anordnat utbildning till hår- och 
makeupstylist ska anses ha ett godkännande för inriktningen 
frisör, barberare och hår- och makeupstylist på hantverksprog-
rammet. 

9. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningarna hotell och 
konferens samt turism och resor på hotell- och 
turismprogrammet ska anses ha ett godkännande för hotell- och 
turismprogrammet utan inriktningar. Ett sådant godkännande 
gäller så länge hotell- och turismprogrammet är utan 
inriktningar.

10. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningen djur på 
naturbruksprogrammet ska anses ha ett godkännande för den nya 
inriktning (djurvård eller hästhållning) som huvudmannen 
anmäler till Statens skolinspektion. Skolinspektionen får med-
dela föreskrifter om sista datum för anmälan och om övrig 
tillämpning av denna punkt. Om anmälan inte har kommit in inom 
den tid som Skolinspektionen har föreskrivit eller medgett, 
upphör godkännandet att gälla.

11. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningen skog på 
naturbruksprogrammet ska anses ha ett godkännande för den nya 
inriktning (naturturism eller skogsbruk) som huvudmannen 
anmäler till Statens skolinspektion. Skolinspektionen får 
meddela föreskrifter om sista datum för anmälan och om övrig 
tillämpning av denna punkt. Om anmälan inte har kommit in inom 
den tid som Skolinspektionen har föreskrivit eller medgett, 
upphör godkännandet att gälla.

12. En enskild huvudman som har ett godkännande enligt 2 kap. 
5 § skollagen (2010:800) som avser inriktningen 
ventilationsteknik på VVS- och fastighetsprogrammet ska anses 
ha ett godkännande för inriktningen ventilation på VVS- och 
fastighetsprogrammet.

13. I stället för vad som anges i 2 kap. 1 § 
gymnasieförordningen (2010:2039) ska en ansökan om godkännande 
som enskild huvudman för en utbildning som planeras starta 
höstterminen 2021 göras senast den 31 mars 2020 i fråga om 
följande utbildningar: 

a) Inriktningen pedagogiskt och socialt arbete på barn- och 
fritidsprogrammet.

b) Inriktningen frisör, barberare och hår- och makeupstylist 
på hantverksprogrammet.

c) Hotell- och turismprogrammet.

d) Inriktningarna djurvård, hästhållning, naturturism och 
skogsbruk på naturbruksprogrammet.

e) Inriktningen ventilation på VVS- och fastighetsprogrammet. 

f) Vård- och omsorgsprogrammet. 

14. I stället för vad som anges i 2 kap. 1 § och 5 kap. 4 och 
14 §§ gymnasieförordningen (2010:2039) ska en ansökan om att 
en utbildning ska godkännas som särskild variant, om att en 
utbildning ska vara riksrekryterande eller om att få en 
avvikelse i form av s.k. riksrekryterande utbildning avseende 
utbildning som planeras starta höstterminen 2021 göras senast 
den 31 mars 2020 eller senast det datum som Statens skolverk 
eller Statens skolinspektion medger. 

15. I stället för vad som anges i 13 kap. 9 § 
gymnasieförordningen (2010:2039) får Statens skolverk för 2021 
meddela föreskrifter om grundbeloppens storlek enligt 
riksprislistan för de studievägar som omfattas av ändringarna 
i denna förordning med berörda kommuners och regioners bud-
geterade bidragsbelopp för del av året som grund. I stället 
för vad som anges i 13 kap. 9 § första stycket får sådana 
föreskrifter meddelas under kalenderåret 2021 och avse del av 
året. Skolverkets föreskrifter som meddelats med stöd av 
13 kap. 9 § andra stycket ska gälla även föreskrifter som 
meddelats med stöd av denna punkt.

16. I stället för vad som anges i 13 kap. 1 § första och andra 
styckena gymnasieförordningen (2010:2039) får bidragsbeslutet 
för sådana grundbelopp för kalenderåret 2021 som avser de 
studievägar som omfattas av ändringarna i denna förordning 
fattas under kalenderåret och avse del av året.

2020:763

1. Denna förordning träder i kraft den 15 oktober 2020.

2. Förordningen tillämpas första gången på utbildning som 
påbörjas efter den 30 juni 2022. 

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för utbildning som 
har påbörjats före utgången av juni 2022.

4. En elev som har påbörjat sin utbildning före utgången av 
juni 2022 och som efter studieuppehåll enligt 16 kap. 40 § 
första stycket skollagen (2010:800) återupptar sin 
gymnasieutbildning efter den 30 juni 2022 och vars påbörjade 
studieväg på grund av ändringarna i denna förordning inte 
längre erbjuds i gymnasieskolan, får välja att fullfölja 
utbildningen enligt äldre bestämmelser eller enligt de 
bestämmelser som gäller för utbildning som påbörjas efter den 
30 juni 2022. 

En elev som har påbörjat sin utbildning före utgången av juni 
2022 och som efter ett annat avbrott i studierna återupptar 
sin gymnasieutbildning efter den 30 juni 2022 och vars 
påbörjade studieväg på grund av ändringarna i denna förordning 
inte längre erbjuds i gymnasieskolan, ska fullfölja utbild-
ningen enligt de bestämmelser som gäller för utbildning som 
påbörjas efter den 30 juni 2022. Detsamma gäller för en elev 
som går om ett läsår. 

Om en elev enligt första eller andra stycket fullföljer sin 
utbildning genom ett individuellt anpassat program får 
undantag göras från villkoren i 9 kap. 4 § första stycket 3 
och tredje stycket gymnasieförordningen (2010:2039). Statens 
skolverk får meddela föreskrifter om hur kurser enligt de 
ämnesplaner som gäller före utgången av juni 2022 kan ingå i 
en gymnasieexamen enligt de bestämmelser som gäller för 
utbildning som påbörjats efter den 30 juni 2022. Skolverket 
får även meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av denna punkt. 

5. I stället för vad som anges i 13 kap. 9 § 
gymnasieförordningen (2010:2039) får Statens skolverk för 2022 
meddela föreskrifter om grundbeloppens storlek enligt 
riksprislistan för de studievägar som omfattas av ändringarna 
i denna förordning med berörda kommuners och regioners bud-
geterade bidragsbelopp för del av året som grund. I stället 
för vad som anges i 13 kap. 9 § första stycket får sådana 
föreskrifter meddelas under kalenderåret 2022 och avse del av 
året. Skolverkets föreskrifter som meddelats med stöd av 
13 kap. 9 § andra stycket ska gälla även föreskrifter som 
meddelats med stöd av denna punkt.

6. I stället för vad som anges i 13 kap. 1 § första och andra 
styckena gymnasieförordningen (2010:2039) får bidragsbeslutet 
för sådana grundbelopp för kalenderåret 2022 som avser de 
studievägar som omfattas av ändringarna i denna förordning 
fattas under kalenderåret och avse del av året.

2020:780

1. Denna förordning träder i kraft den 10 oktober 2020.

2. Förordningen tillämpas första gången på utbildning och 
annan verksamhet som påbörjas efter den 30 juni 2021.

3. I stället för vad som anges i 4 b kap. 3 § första stycket 
ska en ansökan som avser godkännande som utförare av 
utbildning där distansundervisning används med stöd av 22 kap. 
8 § skollagen (2010:800) som planeras starta höstterminen 
2021, om den sökande tidigare anordnat nationella program i 
gymnasieskolan genom distansundervisning för elever från hela 
landet, kommit in till Statens skolinspektion senast det datum 
som myndigheten bestämmer. Förordning (2020:1207).


Bilaga 1 

Nationella inriktningar på de nationella programmen i
gymnasieskolan och programgemensamma ämnen för respektive
program

Nationella program      Omfattning i            Nationella
                        gymnasiepoäng för de    inriktningar
                        programgemensamma
                        ämnena i ett program

Yrkesprogram

1. Barn- och
fritidsprogrammet       Hälsa           100     Fritid och hälsa
                        Naturkunskap    50     	Pedagogiskt och
                        Pedagogik       400     socialt arbete
                        Samhällskunskap 50
                        Svenska eller
                        svenska som
                        andraspråk      100

2. Bygg- och
anläggningsprogrammet   Bygg och                Anläggningsfordon
                        anläggning      400     Husbyggnad
                                                Mark och anläggning
                                                Måleri
                                                Plåtslageri

3. El- och
energiprogrammet        Dator- och              Automation
                        kommunikations-         Dator- och
                        teknik  	100	kommunikationsteknik
                        Elektroteknik   100     Elteknik
                        Energiteknik    100     Energiteknik
                        Mekatronik      100

4. Fordons- och
transportprogrammet     Fordons- och            Karosseri och
                        transport-              lackering
                        branschen       200     Lastbil och mobila
                        Fordonsteknik   200     maskiner
                                                Personbil
                                                Transport

5. Försäljnings- och
serviceprogrammet	Entreprenörskap 100	
			Försäljning och
			kundservice 	200	
			Handel 		400	
			Information och 
			kommunikation 	100	
			Inköp och
			logistik 	100	

6. Hantverksprogrammet  Entreprenörskap 100     Finsnickeri
                        Hantverk        200     Florist
                        Hantverks-              Frisör, barberare
                        kunskap 	100	och hår- och 
						makeupstylist
						Textil design
                                                Övriga hantverk

7. Hotell- och
turismprogrammet        Aktiviteter och         
                        värdskap        100     
                        Engelska        100
                        Entreprenörskap 100
                        Konferens och
                        evenemang       100
                        Reception       100
                        Reseproduktion
                        och
                        marknadsföring  200
                        Service och
                        bemötande       100

8. Industritekniska
programmet              Industritekniska
                        processer       100     Driftsäkerhet och
                        Människan i             underhållsteknik
                        industrin       100     Processteknik
                        Produktions-            Produkt och
                        kunskap         100     maskinteknik
                        Produktions-            Svetsteknik
                        utrustning      100

9. Naturbruksprogrammet Biologi         100     Djur
                        Entreprenörskap 100     Hästhållning
                        Naturbruk       200     Lantbruk
                                                Naturturism
						Skogsbruk
						Trädgård

10. Restaurang- och
livsmedelsprogrammet    Hygienkunskap   100     Bageri och konditori
                        Livsmedels- och         Kök och servering
                        näringskunskap  100     
                        Måltids- och            
                        branschkunskap  100     
                        Service och
                        bemötande       100

11. VVS- och
fastighetsprogrammet    Elektroteknik	100     Fastighet
                        Systemkunskap   200     Kyl- och
                        Verktygs-               värmepumpsteknik
                        och material-           Ventilation
                        hantering       100     VVS

12. Vård- och
omsorgsprogrammet       Anatomi och
			fysiologi	100     
			Funktionsförmåga
			och funktions-	
			nedsättning	200
			Gerontologi
			och geriatrik	100
			Hälso- och
			sjukvård	200             	        	
			Omvårdnad	200
                       	Psykiatri       200
                        Psykologi       50
                        Samhällskunskap 50
                        Social omsorg	200
			Svenska eller
			svenska som
			andraspråk	100

Högskoleförberedande program

13. Ekonomiprogrammet   Företagsekonomi 100     Juridik
                        Juridik         100     Ekonomi
                        Moderna språk   100
                        Psykologi       50

14. Estetiska
programmet              Estetisk
                        kommunikation   100     Bild och formgivning
                        Konst och               Dans
                        kultur          50      Estetik och media
                                                Musik
                                                Teater

15. Humanistiska
programmet              Filosofi        50      Kultur
                        Moderna språk   200     Språk
                        Människans
                        språk           100

16. Naturvetenskaps-
programmet              Biologi         100     Naturvetenskap
                        Fysik           150     Naturvetenskap
                        Kemi            100     och samhälle
                        Moderna språk   100

17. Samhällsvetenskaps-
programmet              Filosofi        50      Beteendevetenskap
                        Moderna språk   200     Medier, information
                        Psykologi       50      och kommunikation
                                                Samhällsvetenskap

18. Teknikprogrammet    Fysik           150     Design och
                        Kemi            100     produktutveckling
                        Teknik          150     Informations- och
                                                medieteknik
                                                Produktionsteknik
                                                Samhällsbyggande
                                                och miljö
                                                Teknikvetenskap
Förordning (2020:763).

Bilaga 2

Programgemensamma ämnen i gymnasiesärskolan för respektive
program

Nationella program      Omfattning i gymnasiesärskolepoäng för
                        de programgemensamma ämnena i ett
                        program

1. Programmet för       Administration                  100
administration, handel  Handel                          100
och varuhantering       Information och kommunikation   100
                        Inköp och logistik              100
                        Service och bemötande           100

2. Programmet för       Estetisk kommunikation          200
estetiska verksamheter  Konst och kultur                100
                        Medieproduktion                 100
                        Svenska                         100

3. Programmet för       Bygg och anläggning             100
fastighet, anläggning   Fastighetsskötsel               200
och byggnation          Service och bemötande           100

4. Programmet för       Fordonsbranschen                200
fordonsvård och         Fordonsteknik                   200
godshantering           Godshantering                   200

5. Programmet för       Form och design                 100
hantverk och produktion Hantverk och produktion         200
                        Material och verktyg            100

6. Programmet för       Bageri och konditorikunskap     100
hotell, restaurang och  Hotell                          100
bageri                  Livsmedel och näringskunskap    100
                        Måltids- och branschkunskap     200
                        Service och bemötande           100

7. Programmet för       Hälsa                           200
hälsa, vård och omsorg  Människan                       100
                        Service och bemötande           100
                        Vård och omsorg                 200

8. Programmet för       Engelska                        100
samhälle, natur och     Geografi                        100
språk                   Medieproduktion                 100
                        Naturkunskap                    100
                        Samhällskunskap                 100
                        Svenska                         100

9. Programmet för       Biologi - naturbruk             100
skog,mark och djur      Naturbruk                       200
                        Naturbruksteknik                100
Förordning (2012:402).

Bilaga 3

Timplan

Undervisningstid i timmar om 60 minuter för yrkesträning inom
individuellt program i gymnasiesärskolan

Ämnen:

Svenska                         200
Matematik                       150
Samhällsorientering             170
Idrott och hälsa                280
Estetisk verksamhet             70
Yrkesträning och praktik        2 730

Totalt                          3 600
